Guía de Referencia
Rápida

Diagnóstico de Apendicitis
Aguda

Guía de Referencia Rápida
K35 Apendicitis aguda

GPC
Diagnóstico de Apendicitis Aguda
ISBN 978-607-7790-83-9

DEFINICIÓN
Apendicitis aguda.- es la inflamación del apéndice cecal o vermiforme, que inicia con
obstrucción de la luz apendicular, lo que trae como consecuencia un incremento de la
presión intraluminal por el acumulo de moco asociado con poca elasticidad de la serosa.

INTERROGATORIO Y EXPLORACIÓN
1.- El cuadro clínico clásico de apendicitis inicia con dolor abdominal agudo, tipo cólico,
localizado en región periumbilical, con incremento rápido de intensidad, antes de 24 horas
migra a cuadrante inferior derecho (CID), después del inicio del dolor puede existir náusea
y vómitos no muy numerosos (generalmente en 2 ocasiones). Puede haber fiebre de 38° C
o más. El dolor se incrementa al caminar y al toser.
2.-A la exploración física se encuentran datos de irritación peritoneal (hipersensibilidad en
cuadrante inferior derecho (CID), defensa y rigidez muscular involuntaria, punto de
McBurney, signo de Rovsing, signo de Psoas, signo del Obturador, signo de Summer,
signo de Von Blumberg, signo de talopercusión, signo de Dunphy).
3.-De las manifestaciones clínicas y de laboratorio, las que tienen mayor sensibilidad para
el diagnóstico de apendicitis (manifestaciones cardinales) son:
a) Dolor característico ( migración de la región periumbilical al CID o localización inicial
en CID
b) Manifestaciones de irritación peritoneal (hipersensibilidad en CID, rebote positivo en
CID, defensa y rigidez de músculos abdominales)
c) Datos de respuesta inflamatoria (leucocitosis con mayor predominio de neutrófilos)

DIAGNÓSTICO ADULTO MAYOR
1.-La enfermedad puede empezar en una forma atípica e insidiosa, con dolor constante
poco intenso y temperatura normal, con ligera elevación e incluso hipotermia.
Frecuentemente el dolor se presenta en forma generalizada de larga duración (más de
tres días), distensión abdominal, disminución de ruidos intestinales, existe parálisis
intestinal con meteorismo, siendo este uno de los síntomas más frecuentes, puede hace
pensar en obstrucción intestinal; se puede palpar una masa en cuadrante inferior derecho
del abdomen, escasa o nula defensa abdominal. El adulto mayor puede presentar cuadro
confusional agudo y deterioro del estado general.
2.- Es infrecuente la presencia de leucocitosis en la biometría hemática. Se suelen
encontrar alteraciones hidroelectrolíticas y aumento de la creatinina, lo que puede
llevarnos a diagnosticar casos de íleo paralítico secundario a alteraciones
hidroelectrolíticas, en vez de pensar que son la consecuencia de la apendicitis.
3.- En todo adulto mayor con dolor abdominal de evolución aguda o subaguda interrogar el
tiempo de evolución, evaluar signos vitales incluyendo tensión arterial, frecuencia
cardiaca, respiratoria y temperatura. En abdomen auscultar ruidos peristálticos, buscar
mediante palpación superficial y profunda tumoraciones, signos de irritación abdominal y
puntos dolorosos específicos como Murphy y Mc Burney, explorar ambas regiones
inguinales y genitales.
4.- En los adultos mayores la perforación puede ocurrir antes, y como la evolución es
subaguda y el dolor puede ser de menor intensidad, generalmente acuden a atención
médica en forma más tardía.
5.- La mayor frecuencia de enfermedades crónico degenerativas, cuadro clínico subagudo
y generalmente atípico y la tendencia a la perforación más temprana ensombrecen el
pronóstico
6.- La causa de dolor abdominal agudo en orden de frecuencia son las enfermedades
biliares, la obstrucción intestinal, tumores y causas vasculares. Además, no se debe
pensar únicamente en enfermedades abdominales; es frecuente el dolor abdominal
referido, procedente de padecimientos torácicos
7.- En pacientes ancianos solicitar fórmula blanca, examen general de orina, creatinina,
electrolitos séricos, placa simple de abdomen de pie y decúbito, y teleradiografía de tórax

DIAGNÓSTICO DURANTE EL EMBARAZO
1.- La apendicitis aguda es el padecimiento quirúrgico no obstétrico, más común durante
el embarazo y sobretodo en el segundo trimestre
2.- Toda paciente en edad fértil con amenorrea y dolor abdominal en cuadrantes
derechos se debe descartar gestación (prueba inmunológica de embarazo).
3.- Paciente con prueba inmunológica de embarazo positiva y dolor abdominal realizar
diagnóstico diferencial con embarazo ectópico, salpingitis, amenaza de parto pretérmino
entre otros
4.- La nausea, vómito y anorexia, frecuentes durante el cuadro de apendicitis aguda, son
también, manifestaciones habituales del embarazo sobre todo durante el primero y
segundo trimestre.
La fiebre y la taquicardia, se presentan en cuadros apendiculares complicados con
perforación o absceso apendicular aunque en algunos casos pueden estar ausentes, Por
lo anterior, el dolor del cuadrante derecho es el signo más confiable en el diagnóstico de
apendicitis y embarazo sin embargo esta presente solo en 57% de los casos
5.- Con el crecimiento uterino el apéndice y ciego puede desplazarse hasta 3-4 cm, por
arriba de su localización normal por lo cual en la exploración de la gestante se deberá
tomar en cuanta lo anterior con la finalidad de modificar la realización de maniobras y
establecer un diagnóstico mas preciso. Se ha observado que el apéndice retorna a su
posición normal hacia el décimo día post parto.

DIAGNÓSTICO EDAD PEDIÁTRICA
1.-En la edad pediátrica, la mayor incidencia de apendicitis se presenta entre los 6 a 10
años de vida y en el sexo masculino 2:1.La mortalidad es más frecuente en neonatos y
lactantes por su dificultad diagnóstica.
2.- La apendicitis se manifiesta principalmente con dolor abdominal, nausea o vómito y
fiebre en ese orden de presentación. En el paciente lactante el síntoma inicial suele ser
diarrea.
3.-El dolor se presenta en forma difusa a nivel abdominal, horas después se localizara en
el cuadrante inferior derecho, el dolor es continuo, en aumento progresivo llegando a ser
claudicante e incapacitante.

4.- El vómito aparece habitualmente después de la presentación del dolor, y suele ser de
contenido gastro-alimentario. Se refiere que la nausea y el vómito puede preceder al
dolor abdominal en caso de que el cuadro apendicular sea retrocecal ascendente (15%)
En muchas ocasiones manifiesta anorexia desde el inicio de los síntomas
5.- La fiebre habitualmente no es alta (menos de 38.5 grados). En múltiples ocasiones el
paciente puede cursar afebril.
6.- En lactantes, aunado a los síntomas anteriores, evacuaciones diarreicas pueden estar
presentes, siendo escasas y semilíquidas.
Desde la simple inspección, el paciente puede lucir séptico o con mal estado general,
incluso en preescolares y adolescentes pueden mostrar marcha claudicante o limitante.
Así mismo pueden observarse datos de deshidratación
7.- De acuerdo a la edad del paciente, se le puede indicar que tosa o salte, si esto
ocasiona dolor en cuadrante inferior izquierdo es sugestivo de irritación peritoneal.

EXÁMENES DE LABORATORIO Y GABINETE
•

La fórmula blanca reporta leucocitosis con neutrofilia y en ocasiones bandemia.

•

En todos los pacientes que presenten SOLO una de las 2 primeras manifestaciones
cardinales: a) dolor (que migre de la región periumbilical a CID o con localización
inicial en CID) o manifestaciones de irritación peritoneal (hipersensibilidad en CID,
rebote positivo en CID, defensa y rigidez de músculos abdominales); deberá solicitar
fórmula blanca, examen general de orina y si es del género femenino prueba
inmunológica de embarazo.

•

En urgencias un adulto mayor con dolor abdominal agudo o subagudo su evaluación
inicial debe incluir examen general de orina, biometría hemática, electrolitos séricos,
creatinina, placas simples de abdomen y tórax

•

El hallazgo habitual en pacientes pediátricos con apendicitis es una leucocitosis por
arriba de 15,000 cel/ mm· con predominio de neutrofilia. Los datos sugestivos de
infección de vías urinarias en el examen general de orina es la presencia de mas de
20 leucocitos por campo de alto poder o nitritos positivos

•

Existe la llamada prueba triple que sugiere altamente la presencia de apendicitis
ante un cuadro clínico sugestivo, una PCR por arriba de 8 mcg/ml, leucocitosis
superior a 11,000 y neutrofilia por arriba de 75%.

•

En todo paciente pediátrico con dolor abdominal agudo en urgencias se le debe
solicitar examen general de orina, fórmula blanca y ultrasonido (en caso de
diagnóstico de sospecha de apendicitis)

•

La leucocitosis suele estar presente de manera normal en el embarazo llegando a
niveles hasta 16 mil leucocitos o mas durante el parto, por lo que no es considerada
como especifica; la presencia de neutrofilia y bandas que acompañan a la
leucocitosis en niveles hasta por arriba de 16 mil cel/ml puede hacernos sospechar
del diagnóstico pero no es confirmatorio del mismo.

•

La elevación de los niveles de proteína C reactiva tampoco es específica para
diagnóstico de apendicitis; sin embargo se han encontrado niveles por arriba de
55mg/l en pacientes con apendicitis perforada

•

Durante el embarazo el examen general de orina en los casos de apendicitis
usualmente es normal. La Formula roja, pruebas de funcionamiento hepático y el
examen general de orina no presentan alteraciones durante el cuadro apendicular
pero es conveniente solicitarlos para descartar patología a otro nivel.

EXÁMENES DE IMAGEN
•

Adultos mayores con cualquiera de las 3 manifestaciones cardinales (dolor
característico, manifestaciones de irritación peritoneal, datos de respuesta
inflamatoria) solicitar tomografía axial computarizada.

•

Niños con cualquiera de las 3 manifestaciones cardinales (dolor característico,
manifestaciones de irritación peritoneal, datos de respuesta inflamatoria) solicitar
ultrasonido. Si los resultados del ultrasonido son indeterminados o no se logró
visualizar el apéndice indicar TAC.

•

Pacientes con dolor abdominal agudo periumbilical o en cuadrante inferior derecho
con sospecha o diagnóstico de embarazo realizar ultrasonido obstétrico para
confirmar embarazo y edad gestacional. De confirmarse la gestación requiere
valoración inmediata en conjunto por médico Cirujano y Obstetra

•

La ultrasonografía tiene una sensibilidad de 86% para el diagnóstico de apendicitis
aguda, por seguridad es el método ideal a utilizar en la paciente embarazada
principalmente durante el primero y segundo trimestre aunque se limita durante el
tercer trimestre por el crecimiento uterino.

•

Con respecto a la tomografía axial computarizada, la exposición a la radiación es de
300 mrads lo cual es mucho menor que lo considerado como seguro al utilizar
radiación en embarazadas que es de 5 rads; por lo cual en casos extremos se puede
utilizar después de las 20 SDG.

REFERENCIA AL SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN
•

Todo paciente con cuadro clínico clásico (dolor abdominal agudo, cólico, localizado
en región periumbilical, con incremento rápido de intensidad antes de 24 horas,
irradiado a CID, con o sin náusea, vómito, fiebre de 38o C o más, hipersensibilidad
en CID, defensa y rigidez muscular involuntaria, McBurney), independientemente de
su sexo, edad o si existe gestación debe ser referido de medicina familiar a urgencias
para valoración por cirugía general en forma inmediata (no es necesario solicitar
exámenes de laboratorio ni de gabinete)

•

Todo paciente sin cuadro clásico pero con las primeras 2 manifestaciones cardinales
(dolor abdominal agudo, cólico, localizado en región periumbilical, con incremento
rápido de intensidad antes de 24 horas, irradiado a CID y datos de irritación
peritoneal) independientemente de su sexo, edad o si existe gestación debe ser
valorado por cirugía general en forma inmediata (no es necesario solicitar exámenes
de laboratorio ni de gabinete para el envío de medicina familiar a urgencias)

•

En el adulto mayor cuando se sospeche apendicitis, litiasis vesicular, obstrucción
intestinal o se encuentren masas palpables en abdomen enviar a urgencias sin
estudios de laboratorio ni gabinete.

•

Todo niño con datos de dolor abdominal y datos de irritación peritoneal deben ser
valorados por el cirujano pediatra.

•

En la edad pediátrica paciente con fiebre, vomito y dolor en
cuadrante inferior
derecho y datos de irritación peritoneal deben se enviados de inmediato al cirujano
pediatra.

SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA
•

En pacientes con diagnóstico dudoso hacer observación activa a través de
seguimiento mediante la hospitalización, evaluación clínica y de laboratorio repetida

•

La laparoscopia temprana no muestra un claro beneficio sobre la observación clínica
activa (hospitalización, evaluación clínica y de laboratorio repetida), aunque en una
proporción mayor de pacientes se establece el diagnóstico y se logra una estancia
hospitalaria menor. Una selectiva indicación de laparoscopia después de un corto
período de observación clínica activa reduce la necesidad de cirugía sin desventajas
clínicas significativas.

CUADRO I. PREVALENCIA DE SÍNTOMAS Y SIGNOS COMUNES DE APENDICITIS
Síntomas o signos

Frecuencia (%)

Dolor abdominal
Hipersensibilidad o dolor en cuadrante inferior
derecho
Anorexia
Nausea
Fiebre menor de 30ºC
Vómito
Migración del dolor (periumbilical a cuadrante
inferior derecho)
Hipersensibilidad al rebote
Defensa muscular en cuadrante inferior derecho

99-100
96
24-99
62-90
67-69
32-75
50
26
21

Fuente: Old JL, Dusing RW, Yap W, Dirks J. Imaging for Suspected Appendicitis. Am Fam Physician
2005;71:71-78.

CUADRO II. DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Quirúrgicos
Obstrucción intestinal
Intususcepción
Colecistitis aguda
Ulcera péptica perforada

Urológicos
Embarazo ectópico
Ruptura de folículo ovárico
Quiste de ovario torcido
Salpingitis,/enfermedad inflamatoria
pélvica

Adenitis mesentérica
Diverticulitis de Meckel
Diverticulitis apendicular o
colónica
Pancreatitis
Fuente: Humes DJ, Simpson J. Acute Appendicitis. BMJ 2006;333:530–534

Médicas
Gastroenterítis
Nemonía
Ileitis Terminal
Cetoacidosis diabética

CUADRO III. CARACTERÍSTICAS DE PACIENTES QUIENES REQUIEREN CIRUGÍA
Edad

Dolor previo a la
admisión, duración
en días
Tiempo desde la
admisión hasta la
cirugía, días
Temperatura
corporal
Leucocitos
PCR
Dolor abdominal
difuso
Rebote positivo
Rigidez abdominal
Vómito
Constipación
Diarrea
Permanencia en el
hospital , días
Diagnóstico correcto
al ingreso

20-64 años
n= 243

65-79 años
n=77

> 80 años
n=38

1.2 (1-1.4)

1.7 (1.1-2.1)

1.5(1-1.9)

0.9 (0.7-1)

1.7 (1.2-2.1)

2.1 (1.2-1.9)

37.6 (37.5-37.7)

37.4 (37.2-37.6)

37.6 (37.3-38)

13.5 (12.9-14.1)
44 (37-50)
36 (15%)

13.1 (12-14.8)
62 (40-83)
19(25%)

12.4 (9.6-15.3)
57 (34-81)
15(39%)

150 (62%)
104 (43%)
94 (40%)
27(11%)
40(16%)
3.7 (3.3-4.1)

27(35%)
27(35%)
37 (48%)
20(26%)
10 (13%)
7.6 (6.4-8.8)

11 (29%)
13 (34%)
22(58%)
10(26%)
8 (21%)
10.7 (8.4-13)

146 (61%)

36 (47%)

19 (50%)

CUADRO IV. SÍNTOMAS MÁS FRECUENTES EN ANCIANOS CON APENDICITIS
Síntomas y signos
Dolor abdominal
Difuso
Fosa iliaca derecha
Región inguinal derecha
Nauseas-Vómito
Vómito
Nauseas
Otros

Anorexia
Sensación febril
Constipación
Diarrea

%
58.3
37.5
4.2
25
21
30
17
17
8

Cuadro v. Hallazgos en examen físico- laboratorio en ancianos con apendicitis.
Síntomas y signos sugestivos de
apendicitis
Von Blumberg negativo
Sensibilidad difusa
Sensibilidad en fid
Sin sensibilidad
Defensa muscular
Distensión abdominal
Temperatura> 37.5 C
Leucocitosis
Aumento de volumen y dolor inguinal
derecho

Frecuencia con que se presentan en
el anciano
%
33
29
67
8
21
17
29
50
4

ALGORITMO PARTE 1

ALGORITMO PARTE 2

