Guía de Referencia
Rápida

Diagnóstico, estratificación y tratamiento
hospitalario inicial de pacientes con síndrome
coronario agudo sin elevación ST

GPC
Guía de Práctica Clínica
Catálogo maestro de guías de práctica clínica: IMSS-191-10

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

Guía de Referencia Rápida
120.9 Angina de pecho sin especificar
121Infarto agudo del miocardio
GPC
Diagnóstico, estratificación y tratamiento hospitalario inicial de pacientes
con síndrome coronario agudo sin elevación ST
ISBN en trámite
DEFINICIÓN
El síndrome coronario agudo (SICA) incluye: infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST
(IAM-CEST), cuya reperfusión es necesaria y SICA sin elevación del segmento ST (SICA-SEST), que incluye
angina inestable (AI) e infarto agudo de miocardio sin elevación del ST (IM-SEST), en este último existe
elevación de marcadores de necrosis miocárdica mas importante y cuadro clínico prolongado (más de 20
minutos) y con mayor frecuencia depresión persistente o transitoria del segmento ST; un bajo porcentaje de
estos pacientes pueden evolucionar al infarto con onda Q

PREVENCIÓN PRIMARIA
El médico de primer contacto, con intervalos regulares (al menos cada 3 años), debe indagar en todos los
pacientes sobre la presencia y estado de control de los principales factores de riesgo cardiovascular, ofrecer
tratamiento y apoyo necesarios
El riesgo a 10 años para el desarrollo de cardiopatía isquémica sintomática (según el riesgo global del
National Cholesterol Education Program “NCEP”): debe ser calculado en todos los pacientes que tengan 2 o
más de los principales factores de riesgo cardiovascular. (ver GPC de estratificación de riesgo cardiovascular
IMSS)
Las estrategias de prevención primaria se deben enfocar en lo siguiente:
Abandono del consumo de tabaco
Manejo dietético (dieta baja en grasas saturadas, baja en grasas trans y colesterol, rica en fibra, vegetales y
granos)
Manejo de actividad física (programa regular de ejercicio aeróbico de 30 a 60 minutos con actividad física
moderada)
Control ponderal (índice de masa corporal entre 18.5 y 24.9 kg/m2 y circunferencia de cintura menor o igual
de 80 cm en mujeres y de 90 cm en hombres)
Control de la presión arterial de acuerdo a recomendaciones de JNC 7
Inicio de tratamiento hipolipemiante con estatinas (de acuerdo a los criterios de NCEP)
Control de factores de riesgo para síndrome metabólico o cualquiera de sus componentes
Inicio de aspirina a dosis profiláctica de 75 mg a 162 mg/día “en pacientes con más de 10% de riesgo
calculado”

2

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

DETECCIÓN
En todos los pacientes con cardiopatía isquémica se deben evaluar la presencia y estado de control de los
principales factores de riesgo cardiovascular en intervalos regulares
Se debe identificar y seguir a los pacientes con cardiopatía isquémica establecida y realizar estrategias de
prevención secundaria. Deben recibir intervención intensiva para el control de factores de riesgo los
pacientes con ateroesclerosis periférica, diabetes mellitus, enfermedad renal crónica o con un riesgo mayor
de 20% a 10 años calculado por las ecuaciones de Framingham.

DIAGNÓSTICO CLÍNICO
Los pacientes con angina inestable o infarto del miocardio sin desnivel positivo del segmento ST, además de
tener dolor precordial pueden presentar molestia en la mandíbula, cuello, brazo izquierdo, espalda o en
epigastrio. Se ha reportado como equivalentes de angina de pecho la disnea inexplicable o fatiga extrema
Generalmente el paciente con angina inestable tiene dolor precordial que dura de 5 a 20 minutos y se puede
disminuir con nitratos sublinguales. Cuando el dolor precordial tipo opresivo dura más de 20 minutos es una
angina prologada o un infarto con desnivel negativo o desnivel positivo del segmento ST en el
electrocardiograma
Otras causas graves de dolor torácico, sin isquemia miocárdica son: disección aórtica o tromboembolia
pulmonar, por lo que debe hacerse el diagnóstico diferencial correspondiente
Todo paciente con dolor precordial, con o sin irradiación a brazos, espalda, cuello, mandíbula o epigastrio;
disnea, debilidad, diaforesis, náusea, mareo debe ser transportado, de preferencia por un servicio de
ambulancia en lugar de familiares o amigos a un servicio de urgencias

DIAGNÓSTICO POR LABORATORIO Y GABINETE
En todos los pacientes con malestar, dolor precordial, equivalente anginoso u otro síntoma sugestivo de
síndrome coronario agudo es necesario tomar un electrocardiograma de 12 derivaciones, el cual deberá ser
evaluado por un experto lo antes posible (no más de 10 minutos como tiempo meta)
Un electrocardiograma completamente normal, no excluye en 100% de los casos un síndrome coronario
agudo sin desnivel positivo del segmento ST
Los electrocardiogramas con interpretación validada por computadora están recomendados para este
propósito
Si el electrocardiograma de 12 derivaciones muestra evidencia de daño agudo o isquemia, es razonable que
sea evaluado a la brevedad posible en un sistema de emergencia o médico capacitado
Ante un cuadro clínico de angina de pecho, cuando el primer electrocardiograma no presenta alteraciones, se
debe repetir a las 6 a 8 horas
Antes de dar de alta del servicio de urgencias al paciente es recomendable repetir el electrocardiograma de
12 derivaciones
El monitoreo electrocardiográfico continuo de 12 derivaciones es una alternativa razonable a los registros
seriados de 12 derivaciones en pacientes cuyo ECG inicial es no diagnóstico.
Los biomarcadores troponina T o I, como marcador de lesión miocárdica, son más sensibles y específicos
comparados con la creatinfosfokinasa CPK o con su isoenzima MB (CK-MB)
Las troponinas son el mejor biomarcador de pronóstico a corto tiempo (30 días) para tener un infarto del
miocardio o muerte súbita. Las troponinas posterior a un daño miocárdico (infarto) empiezan a elevarse
3

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

después de 3-4 horas, con elevación máxima en sangre a las 8-12 horas y pueden persistir elevadas entre 5 a
14 días. Puede haber falsos positivos en pacientes con insuficiencia renal crónica (creatinina >2.5 mg/dl) o
miopatías esqueléticas
El biomarcador CPK-MB, se eleva entre la 4-6 horas, su pico máximo se alcanza en 12-24 horas. Es menos
costoso y tiene mayor capacidad para detectar reinfarto del miocardio. Baja especificidad y sensibilidad en
infartos menores de 6 horas de evolución, además su capacidad de detección es menor cuando la lesión
miocárdica es mínima
Debe tomarse a la brevedad posible troponina I o T cuantitativa o CPK-MB, y tener los resultados en un
máximo de 60 minutos. El estudio debe repetirse después de 6 a 12 horas del primer examen negativo
Es recomendable volver a medir niveles de biomarcadores a intervalos de 6 a 8 horas por lo menos 2 a 3
veces o hasta que los niveles alcancen su pico máximo, como un índice del tamaño del infarto y dinámica de
daño por necrosis cuando estos son positivos
La medición del peptido natriurético tipo B(BNP) o NT pro-BNP debe ser considerada como valoración
suplementaria en el cálculo del riesgo global en pacientes con SCA
La medición de CPK total (sin MB), aspartato aminotransferasa y alaninotransferasa (AST, ALT) y lactato
deshidrogenasa(DHL) no deben ser utilizadas como pruebas iniciales para la detección de necrosis
miocárdica en pacientes con dolor precordial sugestivo de Síndrome Coronario Agudo

TRATAMIENTO PRE-HOSPITALARIO
Atención inicial
Como la mayoría de los pacientes que fallecen por un SICA antes de llegar a un hospital, lo hace por paro
cardiorrespiratorio secundario a arritmias letales como taquicardia ventricular y fibrilación ventricular, el
personal de salud que se encargue de la atención pre-hospitalaria de pacientes con SICA debe estar
capacitado para la atención de pacientes con paro cardiorrespiratorio y el uso de un desfibrilador
Es razonable administrar oxigeno suplementario en todos los pacientes con SICA SEST durante las primeras 6
horas del inicio del cuadro. Es útil la oximetría de pulso, pero no es indispensable en pacientes con bajo riesgo
de hipoxemia
Los proveedores del servicio de emergencias deben administrar 160 a 325 mg de ASA (ácido acetilsalícilico) sin capa entérica, a pacientes con dolor precordial y sospecha de un síndrome coronario agudo, a
menos que exista contraindicación o haya sido tomado por el paciente previamente.
Los médicos deben instruir a los pacientes con angina estable crónica(sin contraindicaciones para NTG), para
que en presencia de dolor precordial, si los síntomas mejoran de forma significativa con una dosis de NTG, es
apropiado repetir la dosis cada 5 minutos hasta un máximo de 3 dosis, pero si no mejora o incluso empeora
después de 5 minutos, de la primera dosis, se recomienda llamar a un sistema de urgencias o acudir
inmediatamente al departamento de urgencias del hospital mas cercano antes de tomar más dosis

ESTRATIFICACIÓN INICIAL DEL RIESGO
En este contexto el término “riesgo” se refiere a la probabilidad individual de tener un evento adverso
(mortalidad cardiovascular, infarto del miocardio, evento vascular cerebral o revascularización urgente)
La estratificación de riesgo de presentar una obstrucción de las arterias coronarias o un evento adverso
cardiovascular en forma temprana divide a los pacientes en riesgo bajo, intermedio o alto
Deben utilizarse escalas de riesgo (GRACE, TIMI, o PURSUIT) para la evaluación del riesgo inicial y
subsecuente (cuadro 1, 2)
4

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

La escala GRACE (Global Registry of Acute Cardiac Events) deriva del poder predictivo independiente de los
factores para mortalidad hospitalaria y a 6 meses, mediante una evaluación clínica, electrocardiográfica y de
laboratorio.
Para determinar el riesgo se recomienda incluir los siguientes antecedentes:
Edad, infarto, intervención coronaria percutánea o cirugía previa, exploración física (presión arterial y
frecuencia cardiaca), electrocardiograma de 12 derivaciones (patrones de isquemia), pruebas de laboratorio
(troponina I o T, creatinina, glucosa y hemoglobina)
La estratificación de riesgo debe guiar el manejo y hacer un balance entre el riesgo beneficio del tratamiento

TRATAMIENTO HOSPITALARIO
Cuidados generales y manejo inmediato
Desde el ingreso el paciente debe permanecer en reposo en cama con monitoreo continuo con ECG.
Es razonable administrar oxigeno suplementario en todos los pacientes con SICA SEST durante las primeras 6
horas del inicio del cuadro
En todos los pacientes con dolor torácico u otros síntomas sugestivos de SCA se debe realizar una
determinación clínica rápida del riesgo de enfermedad arterial coronaria obstructiva definiendo si tiene un
riesgo bajo, intermedio o alto para determinar el manejo
En pacientes con sospecha de SCA con presencia de cardiopatía isquémica, si el ECG de 12 derivaciones
seriado, y los biomarcadores cardíacos son normales, una prueba de esfuerzo o farmacológica debe ser
realizada para inducir isquemia ya sea en un servicio de urgencias, unidad de dolor torácico o como externo
dentro de las próximas 72 horas como alternativa al ingreso hospitalario del paciente
Los pacientes de bajo riesgo con pruebas diagnósticas negativas, pueden manejarse de forma ambulatoria
Pacientes libres de dolor anginoso, con ECG normal o no diagnóstico, o sin cambios en relación a un trazo
previo, con biomarcadores en rango normal, y con un ECG sin factores de confusión tales como bloqueos de
rama, hipertrofia ventricular izquierda o con ritmos de marcapaso, pueden ser sometidos a una prueba de
esfuerzo convencional limitada por síntomas
Los pacientes de bajo riesgo, referidos para realización de prueba de esfuerzo como externos, deben recibir
tratamiento con ácido acetilsalicílico, nitroglicerina sublingual y/o betabloqueadores, mientras se espera el
resultado de la prueba de esfuerzo
Pacientes con SCA definitivo con presencia de síntomas isquémicos, biomarcadores cardíacos positivos,
aparición de nuevas desviaciones en el segmento ST, inversión de ondas T, alteraciones hemodinámicas o
prueba de esfuerzo positiva deben ser ingresados al hospital para continuar su manejo.
La admisión a una Unidad de Cuidados Coronarios se recomienda para aquellos casos con isquemia activa o
inestabilidad eléctrica o hemodinámica
Los pacientes egresados de un servicio de urgencias o unidad de dolor torácico deben ser instruidos en
relación a actividad física, medicamentos, necesidad de pruebas adicionales y seguimiento por un médico.
Pacientes con SCA probable o posible pero en los cuales su ECG de 12 derivaciones inicial y biomarcadores
cardíacos son normales, deben permanecer en observación en un hospital con facilidades para monitoreo
cardíaco (ej: unidad de dolor torácico u hospital capacitado). El seguimiento ECG seriado de 12 derivaciones
o continuo, así como la determinación repetida de biomarcadores debe ser realizada en intervalos de tiempo
específicos(6 y 12 horas)
Pacientes con SCA posible y biomarcadores cardíacos negativos incapaces de realizar ejercicio o con un ECG
de reposo anormal deben ser llevados a una prueba de esfuerzo farmacológica
En pacientes con sospecha de SCA con baja o intermedia probabilidad de enfermedad arterial coronaria, en
los que el seguimiento de ECG de 12 derivaciones y marcadores cardíacos son normales, la realización de una
5

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

prueba de imagen coronaria no invasiva constituye una alternativa a la prueba de esfuerzo
Pacientes con SCA definitiva y elevación del segmento en derivaciones V7 a V9 debido a oclusión de la
arteria circunfleja deben ser evaluados para recibir terapia de reperfusión de forma inmediata

SULFATO DE MORFINA
Su mayor efecto adverso es la hipotensión, especialmente en presencia de depleción de volumen y/o
terapia vasodilatadora. Nausea y vómito ocurre en aproximadamente 20% de los pacientes. La depresión
respiratoria es la complicación mas seria
Es razonable administrar morfina o un derivado (buprenorfina o nalbufina) a pacientes con SICA-SEST con
dolor precordial no controlado con el tratamiento anti-isquemia (por ej después de 3 dosis de nitroglicerina
sublingual) o en los que los síntomas recurren a pesar de tratamiento anti-isquemia. Se puede administrar
EV con la nitroglicerina, monitoreando la tensión arterial. Dosis de 1 a 5 mg EV y se puede repetir cada 5 a
30 minutos hasta controlar los síntomas.

ANALGÉSICOS Y ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
Los AINEs selectivos y no selectivos de la Cox2 no deben administrarse en pacientes con SICA SEST. Los
pacientes que estén recibiendo AINEs o inhibidores COX2 y que presenten SICA-SEST deben suspenderlos

TERAPIA ANTI-ISQUEMIA. NITRATOS
Los pacientes con SICA SEST con malestar o dolor de origen isquémico deben recibir nitroglicerina
sublingual 0.4 mg cada 5 minutos con un máximo de 3 dosis, (si no está contraindicada) con evaluación
posterior de la administración intravenosa.
No administrar nitroglicerina ni otros nitratos en pacientes con antecedente de utilización de sildenafil 24
horas o menos, tadalafil o vardenafil 48 horas o antes. Tampoco deben ser administrados en pacientes con
tensión arterial sistólica inicial menor de 90 mm Hg o con disminución de ésta 30 mm Hg o más en
relación a cifras básales o con marcada bradicardia (menos de 50 por minuto) o taquicardia (mas de 100
por minuto).
La nitroglicerina endovenosa (EV) beneficia a los pacientes con falla cardiaca, hipertensión o en los que los
síntomas no han remitido con tres dosis de nitroglicerina sublingual y con la administración oral o EV de
betabloqueadores.
La tolerancia a los efectos hemodinámicos de los nitratos depende de la dosis y tiempo de administración y
generalmente se observa después de 24 horas de terapia continua
La nitroglicerina endovenosa esta indicada en las primeras 48 horas después de un SICA SEST para
tratamiento de la isquemia persistente, falla cardiaca o hipertensión. La decisión de administrar la
nitroglicerina intravenosa y la dosis a usar no debe excluir el tratamiento con otras intervenciones útiles
como los beta bloqueadores y los inhibidores de la ECA.
La nitroglicerina EV se debe iniciar a 10 mcg por minuto en infusión continua, incrementando 10 mcg cada
3 a 5 minutos hasta que disminuyan los síntomas o se observe la respuesta en la tensión arterial. Si los
síntomas y signos de isquemia no mejoran la dosis deberá ser incrementada hasta que la respuesta en la
6

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

tensión arterial sea observada. Una vez que se observe una respuesta parcial en la tensión arterial deberán
alargarse los intervalos y los incrementos de dosis deben ser menores. La tensión arterial sistólica (TAS)
generalmente no debe llevarse a menos de 110 mm Hg en pacientes previamente normotensos o no inferior
a 25% de la tensión arterial media (TAM) si previamente tenía presión arterial elevada; 200 mcg por
minuto se considera la cifra tope.
Los pacientes que requieren tratamiento continuo por más de 24 horas pueden requerir incrementos de la
dosis para mantener su efecto, sin embargo, se recomienda utilizar bajas dosis e intermitentes para evitar la
tolerancia.
Cuando los pacientes estén sin datos de isquemia de 12 a 24 hrs se debe intentar reducir la dosis y cambiar
a la vía oral y/o tópica

BLOQUEADORES BETA-ADRENÉRGICOS
Se debe administrar un betabloqueador en las primeras 24 horas del inicio del cuadro. Se recomienda
vigilancia hemodinámica estricta, y tener presente que el tratamiento agresivo con betabloqueadores puede
ser riesgoso sobre todo en pacientes hemodinamicamente inestables
En pacientes con una o más de las siguientes condiciones no deben administrarse betabloqueadores:
Signos de insuficiencia cardiaca
Bajo gasto
Riesgo incrementado para choque cardiogénico (edad mayor de 70 años, TAS por debajo de 120 mm Hg,
taquicardia sinusal mayor de 110, frecuencia cardiaca menor de 60)
Intervalo PR mayor de 0.24 segundos, bloqueo cardiaco de segundo o tercer grado, Contraindicaciones
relativas: asma activo o enfermedad reactiva de vías aéreas
En los pacientes con isquemia continua o con recurrencias frecuentes que no puedan recibir betabloqueadores, el tratamiento inicial, puede ser con verapamilo o diltiazem siempre y cuando no presenten
disfunción de ventrículo izquierdo u otras contraindicaciones
Es razonable administrar beta-bloqueadores vía EV cuando se presenta hipertensión en los pacientes con
SICA SEST que no presentan contraindicaciones mencionadas. La vía EV se justifica en pacientes con angina
persistente en reposo, especialmente con taquicardia o hipertensión. La vía oral puede elegirse en pacientes
de bajo riesgo.
La dosis de los betabloqueadores se ajustará según respuesta teniendo como meta 50 a 60 latidos por
minuto. En pacientes con antecedentes de bronco-espasmo, si es necesario, puede administrarse betabloqueador cardio-selectivo de vida media corta y con vigilancia de efectos adversos
El metoprolol EV puede ser administrado en incrementos de 5 mg por vía EV lenta (5 mg en 1 a 2
minutos), repetida cada 5 minutos por una dosis total inicial de 15 mg. En pacientes que toleran la dosis de
15 mg EV, la terapia oral puede iniciarse 15 minutos después de la última dosis intravenosa a 25-50 mg
cada 6 horas por 48 hrs. Después los pacientes deben recibir una dosis de mantenimiento de hasta 100 mg
dos veces al día. El monitoreo durante la terapia EV del betabloqueador debe incluir revisión frecuente de la
frecuencia cardiaca y de la presión arterial y monitoreo ECG continuo así como también auscultación para
estertores y broncoespasmo. El beta bloqueo puede también ser administrado oralmente, en pequeñas dosis
si es apropiado, dentro de las primeras 24 horas, en casos de que no exista indicación clínica específica para
la administración EV o si se tiene la preocupación por la seguridad de un beta bloqueo agresivo.
Carvedilol, 6.25 mg por vía oral dos veces al día, con incrementos individualizados a intervalos de 3 a 10
días, hasta un máximo de 25 mg dos veces al día, puede reducir la mortalidad y reinfarto cuando es dado a
pacientes con infarto miocárdico reciente (3 a 21 días) y con disfunción del VI. Después de la carga EV
7

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

inicial, si es dada, los pacientes sin efectos colaterales limitantes pueden pasar a un régimen oral. La
frecuencia cardiaca blanco es de 50 a 60 latidos por minuto a menos de que se presente un efecto colateral.
La selección del agente oral debe incluir la familiaridad del clínico con el agente

BLOQUEADORES DE LOS CANALES DEL CALCIO
Es razonable utilizar bloqueadores de los canales del calcio no-dihidropiridinicos en pacientes con isquemia
recurrente, después de que los nitratos y betabloqueadores han sido utilizados a dosis máximas. Se ha
observado mejoría de los síntomas con la administración de verapamilo o diltiazem tempranamente en
pacientes sin insuficiencia cardiaca
Se puede considerar utilizar bloqueadores de los canales del calcio dihidropiridinicos de liberación
prolongada cuando no se pueda utilizar un betabloqueador y no exista insuficiencia cardiaca.
Las bloqueadores de los canales del calcio dihidropiridinicos de acción inmediata en presencia de adecuado
bloqueo beta pueden ser consideradas en paciente con SICA SEST con angina persistente en reposo o
hipertensión
Los bloqueadores de los canales del calcio dihidropiridinicos de acción inmediata (nifedipina) no deben
administrarse en ausencia de un betabloqueador. Se debe tener precaución cuando se combina un
betabloqueador y un bloqueador de los canales del calcio en pacientes con angina refractaria ya que se
puede presentar un efecto sinérgico deprimiendo la función ventricular izquierda y los nodos de conducción
sinusal y AV.

INHIBIDORES DEL SISTEMA RENINA-ANGIOTENSINA-ALDOSTERONA
Un IECA vía oral, debe ser administrado dentro de las primeras 24 horas de iniciado el cuadro en pacientes
con congestión pulmonar o fracción de expulsión del ventrículo izquierdo menor o igual 0.40, excepto si el
paciente presenta hipotensión (TAS menor de 100 mm Hg o disminución mayor o igual de 30 mm Hg con
relación a la basal) u otras contraindicaciones.
Un bloqueador del receptor de la angiotensina debe ser administrado en pacientes que son intolerantes a los
IECA y que tienen insuficiencia cardiaca o fracción de expulsión del ventrículo izquierdo menor o igual
0.40. No utilizar en forma conjunta un IECA y un bloqueador de receptores de angiotensina
El tratamiento con IECA esta contraindicado en pacientes con hipotensión arterial, choque, antecedente de
estenosis bilateral de la arteria renal o antecedente de disminución de la función renal con IECA, pacientes
con hiperkalemia e insuficiencia renal aguda
No deberá administrarse un IECA vía EV en las primeras 24 horas de iniciado el cuadro ya que se incrementa
el riesgo de hipotensión (una posible exclusión son los pacientes con hipertensión refractaria)
Captopril dosis inicial de 6.25 mg con intervalos de 6 a 8 hrs y un máximo de 50 mg tres veces al día,
administrar siempre y cuando la tensión arterial se encuentre por encima de 90 a 100 mm Hg, enalapril
(dosis inicial 2.5 mg/día aumentando hasta 20 mg dos veces al día o lisinopril dosis inicial 2.5 mg al día
aumentando hasta un máximo de 10 mg/día.
Los antagonistas de los receptores de angiotensina II (ARA II) son una alternativa considerable en caso de
alergia o intolerancia a los IECA.
Se recomienda la administración, de un antagonista de la aldosterona 3 a 14 días después del IM (en
promedio 7.3 días), en todos los pacientes que tengan los siguientes criterios:
8

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

Que esté recibiendo un IECA
Que tengan una fracción de expulsión ventricular izquierda 40%
Que tengan insuficiencia cardiaca o diabetes
Tener un depuración de creatinina mayor de 30 ml/min
Tener un potasio sérico 5.0 meq/L
Se sugiere iniciar con espironolactona 25 a 50 mg por día

TRATAMIENTO ANTIPLAQUETARIO
El ASA debe ser administrada en pacientes con SICA SEST inmediatamente que se presenten en el hospital y
continuarse indefinidamente siempre que el paciente no tenga intolerancia al medicamento. En pacientes
que presentan hipersensibilidad o intolerancia gastrointestinal mayor a la aspirina se podrá administrará
clopidogrel (dosis de carga seguida por dosis de mantenimiento). Cuando se estén administrando ASA y
clopidogrel en forma aislada o combinados, en pacientes con antecedentes de sangrado gastrointestinal, se
deberá prescribir concomitantemente medicamentos para minimizar el riesgo de recurrencia de sangrado
gastrointestinal.
En pacientes con sica sest de riesgo intermedio o alto que serán manejados con estrategia invasiva inicial
deberán recibir terapia dual antiplaquetaria, agregada a la aspirina se deberá elegir uno de los siguientes
antiagregantes:
Inicio antes de la intervención coronaria percutánea:
-Clopidogrel , o Inhibidor de glicoproteína IIb/IIIa, tirofiban o eptifibatide son preferibles
Si se inicia al tiempo de la intervención coronaria percutánea:
-Clopidogrel si es que no se inició antes , o Prasugrel, o Inhibidor de glicoproteínas IIb/IIIa
En pacientes que serán manejados con tratamiento inicial conservador se debe agregar el clopidogrel (dosis
de carga seguida por dosis de mantenimiento) al ASA y al tratamiento anticoagulante lo mas rápido posible
y continuar su administración durante por lo menos un mes (idealmente un año)
Se deberá realizar angiografía diagnóstica en pacientes que serán manejados con tratamiento inicial
conservador, pero si la isquemia o los síntomas recurren, si se complica con insuficiencia cardiaca o se
presentan arritmias graves.
Se deberá agregar a la ASA y anticoagulante, un inhibidor GP IIb/IIIa (eptifibatide o tirofiban), o clopidogrel
(dosis de carga seguida por dosis de mantenimiento) antes del estudio diagnóstico angiográfico
En pacientes con SICA SEST en quienes se planea realizar intervención coronaria percutánea, la dosis de
carga de thienopiridina puede ser alguna de las siguientes:
-clopidogrel 300 a 600mg administrarla lo antes posible o durante la ICP, o
-prasugrel 60mg se debe administrar lo antes posible o menos de 1 hr después de la ICP
La duración del tratamiento con thienopiridina, debe ser como se indica a continuación:
-En pacientes con SICA SEST sometidos a ICP, clopidogrel 75mg al día o prasugrel 10mg al día, por lo
menos durante 12 meses.
-Si el riesgo de morbilidad debida a sangrado supera el beneficio que puede ofrecer el uso de thienopiridinas,
se debe considerar su suspensión temprana.
En pacientes que serán manejados con tratamiento inicial conservador y que tienen molestias isquémicas
recurrentes a pesar del tratamiento con clopidogrel, ASA y la terapia anticoagulante es razonable añadir un
antagonista GP IIb/IIIa antes de la angiografía diagnóstica
En pacientes que serán manejados con estrategia inicial invasiva es razonable omitir la administración previa
de inhibidores de GP IIb/IIIa, si se seleccionó como anticoagulante el bivalirudin y si se administraron por lo
9

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

menos 300 mg de clopidogrel 6 hrs antes del momento en que se planea el cateterismo cardiaco o la ICP.
En pacientes que serán manejados con tratamiento inicial conservador puede ser razonable agregar el
eptifibatide o tirofiban al tratamiento anticoagulante y antiplaquetario oral.
Se considera conveniente iniciar lo más pronto posible tratamiento con prasugrel 60 mg en pacientes con
SICA SEST en quienes se planea realizar ICP, antes de valorar la anatomía coronaria, si el riesgo de sangrado
es bajo y es poco probable que requiera de cirugía de revascularización miocárdica
Se puede considerar el pretratamiento con inhibidores de glicoproteínas IIb/IIIa, en pacientes con SICA
SEST de alto riesgo (elevación de troponinas, desnivel negativo del segmento ST significativo), que ya estén
recibiendo aspirina y thienopiridina, en quienes se consideró la estrategia invasiva, pero que no tenga por
otras causas riesgo alto de hemorragias.
En pacientes que serán sometidos a ICP como parte de la estrategia invasiva temprana, se puede considerar
una dosis de carga de clopidogrel de 600mg, seguido de dosis alta de mantenimiento de 150mg al día por 6
días y después 75mg al día, siempre y cuando no se trate de pacientes de alto riesgo de eventos
hemorrágicos.
En pacientes con SICA SEST que se consideran con bajo riesgo de eventos isquémicos, (score de TIMI bajo)
que se encuentran recibiendo aspirina y clopidogrel, no se recomienda el pretratamiento con Inhibidores de
glicoproteínas IIb/IIIa.
En los pacientes que no se planea realizar la intervención coronaria percutánea no debe administrarse
Abciximab.
En pacientes con antecedentes de evento vascular cerebral o isquemia cerebral transitoria, en quienes se
planea realizar ICP, el prasugrel es potencialmente dañino como parte de una terapia antiagregante dual

TRATAMIENTO ANTICOAGULANTE
Los anticoagulantes se utilizan en el tratamiento de pacientes con SICA SEST para inhibir la generación de
trombina y/o su actividad, reduciendo los eventos trombóticos
Las ventajas del fondaparinux sobre la heparina no fraccionada es que, como otras heparinas de bajo peso
molecular, no requiere monitoreo de su actividad
El tratamiento anticoagulante se debe agregar al tratamiento antiagregante lo más pronto posible.
Para los pacientes que serán sometidos a tratamiento invasivo, la primera elección es la enoxaparin y HnF,
segunda elección bivalirudin y fondaparinux
En los pacientes con tratamiento conservador se debe administrar enoxaparin, HnF o fondaparinux. En
pacientes con tratamiento conservador y que tienen un mayor riesgo de sangrado el fondaparinux es
preferible
En el caso de los inhibidores directos de la trombina y fondaparinux, no es posible revertir el efecto con
protamina debido a la carencia de un dominio de unión a la protamina, la reversión de su acción en eventos
de sangrado requieren de su suspensión y de ser necesario, transfusión de factores de coagulación.
En pacientes con tratamiento conservador inicial la enoxaparina o la fondaparinux son preferibles a la HnF
como tratamiento anticoagulante al menos que se planee cirugía de revascularización miocárdica dentro de
las siguientes 24 horas.

10

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

CONSIDERACIONES ADICIONALES RELACIONADAS CON EL TRATAMIENTO
La estratificación de riesgo identifica a los pacientes que parecen beneficiarse de una revascularización. Por
ejemplo, paciente con enfermedad del tronco de la coronaria izquierda o enfermedad arterial coronaria de
múltiples vasos con deterioro de la función ventricular izquierda, tienen alto riesgo para evolución adversa y
parecen beneficiarse más de una cirugía de RVM. La evaluación clínica y pruebas no invasivas pueden
ayudar a identificar a pacientes con criterios de alto riesgo: edad avanzada (>70 años), infarto previo,
revascularización previa, desnivel del segmento ST, falla cardiaca o función ventricular en reposo deprimida
(FEVI < 40%) en un estudio no invasivo, o hallazgo en una prueba de estrés no-invasiva
En pacientes con función sistólica ventricular izquierda deprimida, conocida o sospechada, incluyendo
aquellos pacientes con infarto previo con onda Q de localización anterior y aquellos que se presentan con
falla cardiaca, se considera con riesgo suficiente y son los que pueden beneficiarse con procedimientos de
revascularización, por lo que esta indicado realizar angiografía coronaria temprana sin necesidad de realizar
pruebas funcionales.
Se debe realizar prueba de stress a los pacientes con tratamiento inicial conservador y sin características que
puedan indicar que será necesaria una angiografía diagnóstica como son los que presentan síntomas
recurrentes de isquemia, insuficiencia cardiaca o arritmias graves.
Se debe clasificar a los pacientes en función del riesgo identificando mediante la prueba de esfuerzo:
a. Pacientes con alto riesgo: realizar la angiografía diagnóstica.
b. Pacientes con bajo riesgo: iniciar preparación para egreso hospitalario
En pacientes con SICA SEST se ha demostrado que el efecto protector del ASA se mantiene por lo menos de
1 a 2 años por lo cual parece prudente continuar con el ASA indefinidamente, a menos de que se presenten
efectos secundarios o desarrollen contraindicaciones. Es importante enfatizarle al paciente de que es
razonable que se usen en forma concomitante con el ASA otros fármacos antitrombóticos, como el
clopidogrel o la warfarina y que la suspensión o descontinuación del ASA o el clopidogrel se han asociado
con eventos recurrentes de SICA, incluyendo la trombosis del stent.
Se cree que la duración de la anticoagulación por más de 2 días para pacientes que recibieron estrategia
conservadora puede ser benéfica, pero esto requiere de futuros estudios. La mayoría de los estudios que han
evaluado el uso de HnF en pacientes con SICA SEST, continúan el tratamiento por 2 a 5 días.
La preparación para egreso hospitalario de pacientes con bajo riesgo por prueba de stress incluye lo
siguiente:
1. Continuar indefinidamente con ASA
2. Continuar con clopidogrel por al menos un mes o idealmente un año.
3. Descontinuar inhibidor de GP IIb/IIIA EV en caso de que se estuviera utilizando
4. Continuar con HnF (heparina no fraccionada) por 48 horas o administrar enoxaparina o
fondaparinux durante la hospitalización hasta completar 8 días y después interrumpir el
tratamiento
Debido a que el efecto de la heparina no fracciona puede revertirse más rápidamente que el
fondaparinux o que las heparinas de bajo peso molecular, la heparina no fraccionada se prefiere a ésta en
pacientes que requieran tratamiento quirúrgico en las siguientes 24 horas.
Para los pacientes que después de la angiografía diagnóstica serán sometidos a cirugía de
revascularización miocárdica se deberá realizar lo siguiente:
a) Continuar con ASA.
b) Descontinuar inhibidores de GP IIb/IIIa (eptifibatide o tirofiban) por lo menos 4 horas antes de la
11

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

intervención
c) La terapia anticoagulante se manejará con los parámetros siguientes:
1. Continuar con HnF
2. Descontinuar enoxaparina 12 a 24 h antes de la cirugía de RVM y medicar con HnF de acuerdo con la
práctica institucional.
3. Descontinuar fondaparinux 24 h antes de la cirugía de RVM y medicar con HnF de acuerdo con la
práctica institucional.
4. Descontinuar bivalirudin 3 h antes de la cirugía de RVM y dosificar HnF de acuerdo con la práctica
institucional.
En pacientes en quienes se planea una cirugía de revascularización miocárdica que pueda diferirse, y
estén recibiendo una thienopiridina, es recomendable que se descontinúe para eliminar su efecto.
-Se sugiere descontinuar el clopidogrel por lo menos 5 días antes de la cirugía.
-En caso de prasugrel deberá descontinuarse por lo menos 7 días antes.
A menos que la necesidad de la revascularización o el beneficio neto de las thienopiridina sea mayor que el
potencial riesgo de sangrados excesivos.
En los pacientes que posterior a la angiografía diagnóstica serán sometidos a intervención coronaria
percutánea se deberá realizar lo siguiente:
a) Continuar ASA.
b) Administrar una dosis de carga de thienopiridina si no se inició antes de la angiografía diagnóstica.
c) Suspender el tratamiento anticoagulante después de la intervención coronaria percutánea en casos
sin complicación.
En los pacientes en que se seleccionó tratamiento médico por resultado de angiografía y que no tienen
lesiones obstructivas significativas se deberá administrar tratamiento anticoagulante y antiplaquetario a
discreción. En pacientes con evidencia de ateroesclerosis coronaria (por ej irregularidades luminales, o
lesiones intravasculares demostradas por ultrasonido), no obstante sin estenosis que limiten el flujo
coronario, el tratamiento durante largo tiempo con ASA y otras medidas de prevención secundaria deberán
ser prescritas
En los pacientes que se seleccionó tratamiento médico por resultado de angiografía y con enfermedad
arterial coronaria se recomienda lo siguiente:
a) Continuar con ASA
b) Administrar la dosis de carga de clopidogrel si no se había dado antes de la angiografía
c) Suspender el inhibidor de GP IIb/IIIa si se había iniciado previamente
d) El tratamiento anticoagulante se manejará con los siguientes parámetros:
1. Continuar con HnF EV por al menos 48 horas hasta el egreso si se inició antes de la angiografía
diagnóstica.
2. Continuar enoxaparina mientras dure la hospitalización, hasta 8 días, si se inició antes de la angiografía
diagnóstica.
3. Continuar con fondaparinux mientras dure la hospitalización, hasta 8 días, si se dio antes de la angiografía
diagnóstica
4- De acuerdo a criterio del médico suspender o continuar la bivalirudin a dosis 0.25 mg por Kg por hora
hasta 72 horas, si se dio antes de la angiografía diagnóstica.
Para los pacientes que se seleccionó la terapia inicial conservadora y que no serán sometidos a
angiografía ni prueba de esfuerzo se deberán indicar las siguientes medidas:
a) ASA en forma indefinida
b) Continuar con clopidogrel por al menos un mes e idealmente por un año
c) Suspender inhibidores de GP IIb/IIIa si se iniciaron previamente
12

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

d) Continuar con HnF por 48 horas o administrar enoxaparina o fondaparinux mientras dure la
hospitalización, hasta 8 días, y después suspender la terapia anticoagulante
En los pacientes con tratamiento conservador inicial y que por sus características subsecuentes parecen
no requerir la angiografía (pacientes sin síntomas recurrentes de isquemia, insuficiencia cardiaca o
arritmias graves) se deberá determinar la fracción de expulsión ventrículo izquierdo
En pacientes que se seleccionó la intervención coronaria percutánea por resultado de angiografía es
razonable administrar un inhibidor de GP IIb/IIIa EV (abciximab, eptifibatide o tirofiban) si no se habían
iniciado antes de la angiografía diagnóstica o por troponina-positiva.
En pacientes que se seleccionó la intervención coronaria percutánea por resultado de angiografía es
razonable no administrar un inhibidor de GPIIb/IIIa, si la bivalirudin fue seleccionado como
anticoagulante y se administró carga de 300 mg de clopidogrel al menos 6 hrs antes.
Generalmente se considera que los pacientes con SICA SEST que presenten síntomas de isquemia
recurrente, a pesar de tratamiento óptimo o son de alto riesgo debido a la presencia de: falla cardiaca,
arritmias graves, o en pruebas no invasivas se encuentra deterioro de la función sistólica ventricular con
fracción de expulsión menor de 0.30, infarto anterior o con múltiples defectos perfusorios, son
pacientes que han mostrado mejoría en su pronóstico después de algún procedimiento de
revascularización
Si la fracción de expulsión ventricular izquierda es menor o igual de 0.40, es razonable realizar una
angiografía diagnóstica
Si la fracción de expulsión ventricular es mayor de 0.40, es razonable hacer una prueba de stress
Las pruebas de función plaquetaria para determinar la respuesta sobre la inhibición plaquetaria en pacientes
con SICA SEST (o después de un SCA y la ICP), que se encuentran bajo tratamiento con thienopiridina se
debe considerar cuando el resultado de la prueba puede modificar el manejo.
Hasta el momento no existen estudios prospectivos que demuestren que el uso rutinario de pruebas de
genotipificación puedan modificar la respuesta a la terapia antiplaquetaria y que esto mejore la evolución
clínica o reduzca la frecuencia de eventos clínicos subsecuentes.
La terapia intravenosa fibrinolítica no esta indicada en pacientes sin elevación aguda del segmento ST, un
infarto de localización posterior, o bloqueo de rama izquierda del Haz de His presumiblemente nuevo

INDICACIONES PARA TRATAMIENTO INICIAL CONSERVADOR O TRATAMIENTO
INICIAL INVASIVO
La estrategia invasiva temprana (angiografía diagnóstica con intento de realizar revascularización) está indicada en
pacientes con angina SICA SEST que tienen angina refractaria o inestabilidad hemodinámica o eléctrica (sin
comorbilidades graves o contraindicaciones para el procedimiento)
La estrategia invasiva temprana (angiografía diagnóstica con intento de realizar revascularización) está indicada en
pacientes con SICA SEST inicialmente estabilizados (sin comorbilidades graves o contraindicaciones para el
procedimiento) quienes, por eventos clínicos, tienen un riesgo elevado.
Se puede considerar la estrategia invasiva temprana (dentro de las 12 a 24 hrs. de su ingreso hospitalario, sobre la
invasiva diferida, para pacientes con SICA SEST de alto riesgo inicialmente estabilizados. Se puede considerar terapia
invasiva diferida en pacientes con SICA SEST que no sean de alto riesgo
En pacientes inicialmente estabilizados, un tratamiento conservador (es decir invasiva electiva) puede ser
considerado en pacientes sin comorbilidades graves o contraindicaciones del procedimiento y que tienen clínicamente
datos de alto riesgo, incluyendo los que tiene troponina positivas La decisión de implementar una estrategia
conservadora inicial en lugar de invasiva inicial, se puede derivar de las consideraciones del médico y preferencia del

13

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

paciente
Hasta el momento no es posible definir la magnitud de comorbilidades presentes en los pacientes que puedan
considerar inapropiada una terapia invasiva. En pacientes angina SICA SEST, de riesgo alto pero con comorbilidades
significativas, requieren de una cuidadosa valoración y discusión entre el médico, paciente y familiares, para tomar la
decisión sobre la mejor opción terapéutica.
Una estrategia invasiva temprana (esto es angiografía diagnóstica con intento de revascularización) no se recomienda
en pacientes con varias comorbilidades (por ejemplo cáncer o insuficiencia pulmonar o hepática) en quienes los
riesgos de las condiciones comórbidas son probablemente mayores que los beneficios de la revascularización.
No existe evidencia hasta el momento de que la estrategia invasiva en forma rutinaria beneficie a pacientes que no
muestren criterios de riesgo alto o intermedio.
El tratamiento invasivo temprano (esto es angiografía diagnóstica con intento de revascularización) no se recomienda
en pacientes con dolor torácico agudo y baja probabilidad de síndrome coronario agudo.
El tratamiento invasivo temprano (esto es angiografía diagnóstica con intento de revascularización) no deberá ser
realizado en pacientes que no den su consentimiento a pesar de las conclusiones
Para criterios de referencia y contrarreferencia e incapacidades ver GPC en formato extenso.

14

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

ALGORITMO.
Manejo del SICA SEST

15

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

Cuadro 1. Mortalidad hospitalaria y a 6 meses de acuerdo con la escala GRACE

Categoría de riesgo

Escala GRACE

Mortalidad Hospitalaria
(%)

Bajo
Intermedio
Alto

<108
109-140
>140

Bajo
Intermedio
Alto

<88
89-118
>118

<1
1-3
>3
Mortalidad a 6 meses (%)
<3
3-8
>8

Fuente: ESC Guidelines 2007
(http://www.outcomes-umassmed.org/grace/acs_risk/acs_risk_content.html)

Cuadro 2. Escala TIMI

Características
Edad mayor de 65 años

Puntuación
1

Presencia de 3 factores de riesgo:
Tabaquismo
Hipertensión arterial
Hipercolesterolemia
Diabetes Mellitus
Historia familiar de enfermedad coronaria

1

Antecedente de estenosis coronaria > 50%
(IM, ACTP, Cirugía coronaria)

1

Uso de ASA en los últimos 7 días

1

Desviación ST>0.5 mV

1

Dos eventos anginosos severos en las últimas 24 horas

1

Marcadores séricos elevados (CPK-MB, Tpn)

1

0-2= Bajo riesgo (mortalidad a un año 3.9%); 3-4= Intermedio (mortalidad a un año 6.5%); 5-7=
Alto(mortalidad a un año 21%);

16

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

Cuadro 3. Biomarcadores cardíacos en la evaluación y manejo de pacientes con sospecha de
SICA sin elevación del segmento ST en ECG de 12 derivaciones.
Marcador

Troponinas

CPK MB

Ventajas

Desventajas

Comentario

Recomendación
Clínica

1, Herramienta de
gran utilidad para
estratificación
de
riesgo.
2. Mayor sensibilidad
y especificidad que la
CK MB
3. Detección de
Infarto del miocardio
reciente
en
las
últimas 2 semanas.
4. útil para la
selección de tipo de
tratamiento.
5. Detección de
reperfusión

1. Baja sensibilidad en
etapas
muy
tempranas
del
infarto( menos de 6
horas desde el inicio
de los síntomas)
requiere
medición
repetida a las 8 y 12
horas,
2. Capacidad limitada
para
detectar
reinfartos menores
tardíos.

Provee
resultados
diagnósticos y
tiene
implicaciones
terapéuticas
potenciales lo
cual ha sido
demostrado en
Ensayos Clínicos.

Útil como única
prueba para el
diagnóstico
eficiente de
IMSEST(
incluyendo daño
miocárdico menor)
con mediciones
seriadas. Es
recomendable que
los clínicos se
familiaricen con los
puntos de corte
locales reportados
por cada hospital.

1.Prueba
rápida
costo-eficiente
2. Capacidad para
detectar reinfarto de
forma temprana.

1.
Pierde
especificidad
en
presencia
de Familiar para la
mayoría de los
enfermedades
músculo-esqueléticas clínicos.
o daño muscular
incluyendo cirugía.
2. Baja sensibilidad
durante la etapa muy
temprana del Infarto(
menos de 6 horas de
inicio
de
los
síntomas) o en forma
tardía( más de 36
horas de inicio de los
síntomas) y para
daño
miocárdico
menor( detectable
con troponinas)

17

Estándar de oro
previo y todavía
considerada
una
prueba diagnóstica
en la mayoría de las
circunstancias
clínicas.

Diagnóstico y Tratamiento de Síndrome Mielodisplásico

Mioglobina






1. Alta sensibilidad.
2. Útil en el
diagnóstico temprano
de Infarto.
3. Detección de
reperfusión.
4. La más útil para
descartar un Infarto

1.
Muy
baja
especificidad en el
presencia
de
enfermedades
músculoesqueléticas
o daño muscular.
2.
Regresa
rápidamente a rangos
normales lo que limita
la sensibilidad en
presentaciones
tardías.

Marcador
temprano más
conveniente que
las isoformas de
CK MB debido a
mayor
disponibilidad,
rápida liberación
lo que la hace un
parámetro
no
invasivo
de
monitoreo
de
reperfusión en
pacientes con
Infarto
establecido.

Wu AH, Apple FS, Gibler WB, Jesse RL, Warshaw MM, Valdes RJ. National Academy of Clinical Biochemistry Standards of
Laboratory Practice: recommendations for the use of cardiac markers in coronary artery diseases. Clin Chem
1999;45:1104-21.
Lindahl B, Venge P, Wallentin L. Early diagnosis and exclusion ofacute myocardial infarction using biochemical monitoring.
The BIOMACS Study Group. Biochemicals Markers of Acute Coronary Syndromes. Coron Artery Dis 1995;6:321– 8.
Kontos MC, Anderson FP, Hanbury CM, Roberts CS, Miller WG, Jesse RL. Use of the combination of myoglobin and CKMB mass for the rapid diagnosis of acute myocardial infarction. Am J Emerg Med 1997;15:14 –9.
Rao SV, Ohman EM, Granger CB, et al. Prognostic value of isolatedtroponin elevation across the spectrum of chest pain
syndromes. Am J Cardiol 2003;91:936–40.

18

