Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA

GPC

Actualización
2016

Diagnóstico y manejo de la
INFECCIÓN AGUDA DE VÍAS
AÉREAS SUPERIORES

en pacientes mayores de 3 meses
hasta 18 años de edad

Evidencias y Recomendaciones
Catálogo Maestro de Guías de Práctica Clínica: IMSS-062-08

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

DIRECCIÓN GENERAL
MTRO. MIKEL ANDONI ARRIOLA PEÑALOSA
DIRECCIÓN DE PRESTACIONES MÉDICAS
DR. JOSÉ DE JESÚS ARRIAGA DÁVILA
UNIDAD DE ATENCION MÉDICA

COORDINACIÓN DE UNIDADES MÉDICAS DE ALTA ESPECIALIDAD
DR. GILBERTO PÉREZ RODRÍGUEZ
COORDINACION DE ATENCIÓN INTEGRAL EN SEGUNDO NIVEL
DR. LUIS RAFAEL LÓPEZ OCAÑA
COORDINACIÓN DE PLANEACIÓN DE INFRAESTRUCTURA MÉDICA

COORDINACIÓN TÉCNICA DE EXCELENCIA CLÍNICA
DR. ARTURO VINIEGRA OSORIO
UNIDAD DE EDUCACIÓN, INVESTIGACIÓN Y POLÍTICAS EN SALUD
DRA. ANA CAROLINA SEPULVEDA VILDOSOLA
COORDINACIÓN DE POLÍTICAS DE SALUD
DR. MARIO MADRAZO NAVARRO
COORDINACIÓN DE EDUCACIÓN EN SALUD
DR. JOSÉ FRANCISCO GONZÁLEZ MARTÍNEZ
COORDINACIÓN DE INVESTIGACIÓN EN SALUD
DR. FABIO ABDEL SALAMANCA GÓMEZ
COORDINACIÓN DE PLANEACIÓN EN SALUD
DRA. CAROLINA DEL CARMEN ORTEGA FRANCO
UNIDAD DE ATENCIÓN PRIMARIA A LA SALUD
DR. VICTOR HUGO BORJA ABURTO
COORDINACIÓN DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA SALUD EN EL PRIMER NIVEL
DR. MANUEL CERVANTES OCAMPO
COORDINACIÓN DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
DR. ROMEO SERGIO RODRÍGUEZ SUÁREZ
COORDINACIÓN DE SALUD EN EL TRABAJO
DR. MANUEL DÍAZ VEGA
COORDINACIÓN DE CONTROL TÉCNICO DE INSUMOS
DR. RODOLFO ANTONIO DE MUCHA MACÍAS

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Durango 289- 1A Colonia Roma
Delegación Cuauhtémoc, 06700 México, DF.
Página Web: www.imss.gob.mx
Publicado por Instituto Mexicano del Seguro Social
© Copyright Instituto Mexicano del Seguro Social “Derechos Reservados”. Ley Federal de Derecho de Autor
Editor General
Coordinación Técnica de Excelencia Clínica
Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad
Esta guía de práctica clínica fue elaborada con la participación de las instituciones que conforman el Sistema Nacional de
Salud, bajo la coordinación del Centro Nacional de Excelencia Tecnológica en Salud. El personal de salud que participó en
su construcción han hecho un esfuerzo por asegurarse de que la información aquí contenida sea completa y actual; por
lo que asumen la responsabilidad editorial por el contenido de esta guía, declaran que no tienen conflicto de intereses y
en caso de haberlo lo han manifestado puntualmente, de tal manera que no se afecte su participación y la confiabilidad
de las evidencias y recomendaciones.
Las recomendaciones son de carácter general, por lo que no definen un curso único de conducta en un procedimiento o
tratamiento. Las recomendaciones aquí establecidas, al ser aplicadas en la práctica, podrían tener variaciones justificadas
con fundamento en el juicio clínico de quien las emplea como referencia, así como en las necesidades específicas y
preferencias de cada paciente en particular, los recursos disponibles al momento de la atención y la normatividad
establecida por cada Institución o área de práctica.
En cumplimiento de los artículos 28 y 29 de la Ley General de Salud; 50 del Reglamento Interior de la Comisión
Interinstitucional del Cuadro Básico y Catálogo de Insumos del Sector Salud y Primero del Acuerdo por el que se establece
que las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que presten servicios de salud aplicarán, para el
primer nivel de atención médica, el cuadro básico y, en el segundo y tercer niveles, el catálogo de insumos, las
recomendaciones contenidas en las GPC con relación a la prescripción de fármacos y biotecnológicos deberán aplicarse
con apego a los cuadros básicos de cada Institución.
Este documento puede reproducirse libremente sin autorización escrita, con fines de enseñanza y actividades no
lucrativas, dentro del Sistema Nacional de Salud. Queda prohibido todo acto por virtud del que cualquier persona pueda
explotar o servirse comercialmente, directa o indirectamente, en su totalidad o parcialmente, o beneficiarse, directa o
indirectamente, con lucro, de cualquiera de los contenidos, imágenes, formas, índices y demás expresiones formales que
sean parte del mismo, incluyendo la modificación o inserción de textos o logotipos.
Debe ser citado como: Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes
mayores de 3 meses hasta 18 años de edad. México: Instituto Mexicano del Seguro Social; 03/11/2016.
Actualización: parcial.
Esta guía puede ser descargada de internet en:
http://imss.gob.mx/profesionales-salud/gpc
http://www.cenetec.salud.gob.mx/contenidos/gpc/catalogoMaestroGPC.html
ISBN: 978-607-7790-99-0

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

CIE 10: J02 FARINGITIS AGUDA
J03 AMIGDALITIS AGUDA
GPC: DIAGNÓSTICO Y MANEJO DE LA INFECCIÓN AGUDA DE
VÍAS AÉREAS SUPERIORES EN PACIENTES MAYORES DE 3
MESES HASTA 18 AÑOS DE EDAD
COORDINACIÓN, AUTORÍA Y VALIDACIÓN POR 2009
COORDINACIÓN
Dr. Aidé María
Sandoval Mex

Pediatría

IMSS

División de Excelencia Clínica, IMSS

AUTORÍA
Dr. Humberto Díaz
Ponce
Lic.
Francisco
García Gómez.

Pediatría
Infectología

IMSS

UMAE HP CM Siglo XXI, México, D.F.

Bibliotecario

IMSS

Centro
Nacional
de
Documental en Salud

Dra. Sonia Patricia
De
Santillana
Hernández.

Medicina Familiar

IMSS

Unidad de Medicina Familiar No. 20,
México, D.F., IMSS

Dra. Silvia Sánchez
Ambriz.

Medicina Familiar

IMSS

Unidad de Medicina Familiar No. 5,
México, D.F., IMSS

Dra. Aidé María
Sandoval Mex

Medicina Familiar

IMSS

División de Excelencia Clínica. México D.F.

Dr. Jesús Arturo
Zavala Arenas

Pediatría

IMSS

Centro de Investigación Educativa y
Formación Docente del CM Siglo XXI,
México, D.F., IMSS

Investigación

VALIDACIÓN INTERNA
Dra. Alma Luisa
Lagunas Espinosa
Dra.
María
del
Rocío
Rábago
Rodríguez

Medicina Familiar

IMSS

Unidad de Medicina Familiar No. 52,
Estado de México Oriente, IMSS

Pediatría

IMSS

Hospital General de Zona No. 1 A,
México, D.F., IMSS

VALIDACIÓN EXTERNA
Dr. Antonio Soda
Merhy

Otorrinolaringología

Academia Nacional
de Medicina de
México

División de Excelencia Clínica, México D.F.,
IMSS

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

COORDINACIÓN, AUTORÍA Y VALIDACIÓN POR 2016
COORDINACIÓN
Dra. Aidé María
Sandoval Mex

Pediatría

IMSS

Coordinación Técnica de Excelencia
Clínica, IMSS

AUTORÍA
Dra. Aidé María
Sandoval Mex
Dr. José Hernández
Gutiérrez
Dra.
Talina
Hernández Pérez
Dra. María Esther
Hernández Ramírez
Dr.
Gilberto
Gutiérrez Espino
Dr. Romero Álvarez
Jorge.

Pediatría

IMSS

Medicina Familiar

IMSS

Medicina Familiar

IMSS

Pediatría

IMSS

Medicina Familiar

IMSS

Medicina Familiar

IMSS

Coordinación Técnica de Excelencia
Clínica, IMSS
Hospital General de zona / UMF No. 21,
Guanajuato, IMSS
Unidad de Medicina Familiar No. 19,
México, D.F., IMSS
Hospital General de Zona No. 1, Colima,
IMSS
Unidad de Medicina Familiar No. 185,
Estado de México Oriente, IMSS
Unidad de Medicina Familiar No. 161,
México, D.F., IMSS

VALIDACIÓN INTERNA
Dr. Humberto Díaz
Ponce

Pediatría
Infectología

IMSS

UMAE HP CMN Siglo XXI, México, D.F.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Índice
1.

Clasificación ................................................................................................................................................... 7

2.

Preguntas a Responder ................................................................................................................................ 8

3.
3.1

Aspectos Generales ...................................................................................................................................... 9
Justificación .................................................................................................................................................................................. 9

3.2

Actualización del Año 2009 al 2016 ......................................................................................................... 10

3.3.
3.4

Objetivo ........................................................................................................................................................ 11
Definición .................................................................................................................................................................................... 12

4.
4.1
4.2
4.4
4.5
4.5.1
4.6

Evidencias y Recomendaciones................................................................................................................. 13
Prevención primaria ................................................................................................................................................................ 14
Diagnóstico Clínico.................................................................................................................................................................. 17
Pruebas diagnósticas específicas para Faringitis estreptocócica como diagnóstico diferencial ........................ 22
Tratamiento .......................................................................................................................................................................... 25
Tratamiento no farmacológico ........................................................................................................................................... 25
Tratamiento farmacológico ................................................................................................................................................. 28

5.
5.1
5.1.1

Anexos .......................................................................................................................................................... 40
Protocolo de Búsqueda .......................................................................................................................................................... 40
Estrategia de búsqueda.......................................................................................................................................................... 40

5.1.1.1
5.1.1.2

Primera Etapa ........................................................................................................................................................................................................... 40
Segunda Etapa ......................................................................................................................................................................................................... 41

5.2
5.3
5.4
5.5
5.5.1
5.6

Escalas de Gradación .............................................................................................................................................................. 43
Cuadros o figuras ..................................................................................................................................................................... 44
Diagramas de Flujo .................................................................................................................................................................. 49
Listado de Recursos ................................................................................................................................................................ 50
Tabla de Medicamentos ..................................................................................................................................................... 50
Cédula de Verificación de Apego a las Recomendaciones Clave de la Guía de Práctica Clínica ......................... 52

6.

Glosario ........................................................................................................................................................ 55

7.

Bibliografía .................................................................................................................................................. 57

8.

Agradecimientos ......................................................................................................................................... 59

9.

Comité Académico ...................................................................................................................................... 60

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

1. Clasificación
CATÁLOGO MAESTRO: IMSS-062-08
Profesionales
de la salud
Clasificación
de la
enfermedad
Categoría de
GPC
Usuarios(as)
potenciales
Tipo de
organización
desarrolladora
Población
blanco
Fuente de
financiamiento
/ Patrocinio
Intervenciones
y actividades
consideradas
Impacto
esperado en
salud
Metodología1

Método
de integración

Método
de validación
Conflicto
de interés
Registro
Actualización

1

Médico General, Médico Familiar, Médico de Urgencias Médico-Quirúrgicas, Médico Pediatra Infectólogo, Médico
Pediatra
http://www.cenetec.salud.gob.mx/descargas/gpc/ANEXOS_METODOLOGIA_GPC.pdf)>.
J02 Faringitis Aguda
J03 Amigdalitis Aguda
Primer y segundo nivel de atención
Médico General, Médico Familiar, Médico de Urgencias Médico-Quirúrgicas, Médico Pediatra Infectólogo, Médico
Pediatra
Instituto Mexicano del Seguro Social

Pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años de edad, de cualquier género, sin enfermedad previa.
Instituto Mexicano del Seguro Social

J02 Faringitis Aguda
J03 Amigdalitis Aguda.
Congruencia diagnóstica terapéutica, prescripción adecuada del uso de antibióticos e identificación de riesgo de
complicación potencial de ceguera, tratamiento oportuno y disminución de secuelas
Adopción o elaboración de la Guía de Práctica Clínica: de las preguntas a responder y conversión a preguntas
clínicas estructuradas, búsqueda y revisión sistemática de la literatura: recuperación de guías internacionales o
meta análisis, o ensayos clínicos aleatorizados, o estudios observacionales publicados que den respuesta a las
preguntas planteadas, de los cuales se seleccionarán las fuentes con mayor puntaje obtenido en la evaluación de su
metodología y las de mayor nivel en cuanto a gradación de evidencias y recomendaciones de acuerdo con la escala.
Métodos empleados para colectar y seleccionar evidencia
Protocolo sistematizado de búsqueda: Algoritmo de búsqueda reproducible en bases de datos electrónicas, en
centros elaboradores o compiladores de guías, de revisiones sistemáticas, meta análisis, en sitios Web
especializados y búsqueda manual de la literatura.
Número de fuentes documentales utilizadas: 27
Guías seleccionadas: 6
Revisiones sistemáticas: 12
Ensayos clínicos aleatorizados: 0
Estudios observacionales: 9
Otras fuentes seleccionadas: 0
Validación por pares clínicos
Validación del protocolo de búsqueda: Instituto mexicano del Seguro Social
Validación de la guía: Instituto mexicano del Seguro Social.
Quienes participan en el grupo de trabajo han declarado la ausencia de conflictos de interés.
IMSS-062-08
Fecha de publicación: 03/11/2016. Esta guía será actualizada cuando exista evidencia que así lo determine o de
manera programada, a los 3 a 5 años posteriores a la publicación.

Para mayor información sobre los aspectos metodológicos empleados en la construcción de esta Guía, puede dirigir su correspondencia
a la Coordinación Técnica de Excelencia Clínica, con domicilio en Durango No. 289 Piso 1ª, Col. Roma, México, D.F., C.P. 06700, teléfono
55533589.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

2. Preguntas a Responder
1. ¿Cuáles son los signos y síntomas de infección aguda de vías respiratorias superiores (IAVRS)
en pacientes mayores de tres meses de edad hasta 18 años?
2. ¿Cuáles son los signos y síntomas que orientan a que la IAVRS es de etiología viral?
3. ¿Cuáles son los signos y síntomas de mayor utilidad para el diagnóstico de faringitis
estreptocócica en pacientes pediátricos?
4. ¿Cuáles son los signos de alarma en IAVRS en pacientes mayores de tres meses de edad
hasta 18 años, que el médico y personal de salud o sus familiares deben reconocer para que
con base en ello se tomen las mejores decisiones para el paciente?
5. ¿Cuáles de las IAVRS en pacientes mayores de 3 meses de edad hasta 18 años se benefician
con el uso de antibióticos?
6. ¿Cuáles antibióticos son los recomendados en el tratamiento de faringitis estreptocócica en
pacientes pediátricos?
7. ¿Cuáles son las medidas no farmacológicas eficaces para el tratamiento de IAVRS en
pacientes mayores de tres meses de edad hasta 18 años?
8. ¿Qué información deben recibir el paciente y/o sus familiares para tengan apego con el
tratamiento sugerido de la IAVRS?

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

3. Aspectos Generales
3.1 Justificación
Uno de los compromisos de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) es reducir la mortalidad
infantil a dos terceras partes hacia el 2015, la prevención diagnóstico y tratamiento de las
infecciones respiratorias agudas (IRA) son intervenciones del Programa Nacional para la Reducción
de la Mortalidad Infantil, esta estrategia de atención integrada busca la vigilancia oportuna y
eficiente de las IRA que aunado a la vacunación universal evitara complicaciones y muerte en niños,
mejorando su calidad de vida.
Se estima que con las políticas de salud e intervenciones realizadas existirá un gran avance hacia el
cumplimiento de los objetivos de desarrollo del milenio (ODM). Dirección General de Epidemiologia.
Perfil epidemiológico de la Infancia en México 2010, México DF, Junio 2011. (ISBN 978-607-460237-1)
La infección aguda de vías respiratorias superiores (IAVRS) es la primera causa de enfermedad, en
México; igualmente es el primer motivo por el cual se busca atención médica. La enfermedad se
presenta en todos los grupos etarios; sin embargo, dos terceras partes de los casos observados en
la población general ocurren en pacientes pediátricos; aproximadamente una tercera parte suceden
en menores a 4 años de edad.
Los niños presentan entre 2 a 4 episodios de infección respiratoria, anualmente; sin embargo, no es
raro que presenten 5 a 8 episodios de refriado común al año. En el 80 a 90% la etiología es viral
(ENSANUD 2012); estos episodios de infección son generalmente benignos y se auto limitan en
corto tiempo. En una proporción menor, entre 15 hasta 30% de los casos en niños y entre 5 hasta
20% en adultos, la etiología es bacteriana: Streptococcus pyogenes (Estreptococo β hemolítico del
grupo A EBHA), Streptococcus Pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Neisseria meningitidis y
Neisseria gonorrhoeae. Con base en lo expresado previamente, es posible afirmar que la mayoría
de los pacientes con IAVRS solo requieren de tratamiento sintomático. El uso de antibióticos sólo
está justificado en casos específicos de infección bacteriana. Snellman L 2013
Además de las medidas generales, los clínicos deben enseñar a los familiares a reconocer los signos
de alarma en pacientes con IAVRS, que permiten identificar oportunamente a los pacientes que
requieren reevaluación médica o tratamiento hospitalario, por lo que el objetivo fundamental de
esta GPC es ofrecer al médico los recursos de diagnóstico y tratamiento de IAVRS, con
fundamento científico; y a los tutores de los pacientes que la solicitud de consulta sea en el
momento apropiado y justificado; fomentando en pacientes y médicos el conocimiento con
respecto al tratamiento ambulatorio seguro y eficaz de la sintomatología del resfriado común
(catarro). Por otra parte, mediante el uso de un sistema basado en el cuadro clínico de pacientes
con faringitis se tendrá impacto sobre el empleo excesivo de antibióticos, evitando complicaciones
y efectos secundarios asociados al uso injusticados y reflejado en una reducción de costos.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

3.2 Actualización del Año 2009 al 2016
La presente actualización refleja los cambios ocurridos alrededor del mundo y a través del tiempo
respecto al abordaje del padecimiento o de los problemas relacionados con la salud tratados en
esta guía.
De esta manera, las guías pueden ser revisadas sin sufrir cambios, actualizarse parcial o
totalmente, o ser descontinuadas.
A continuación se describen las actualizaciones más relevantes:
1. La actualización en Evidencias y Recomendaciones se realizó en: (Dejar el nombre del
abordaje en que sufrió la actualización, eliminar donde no sufrió actualización):
 Prevención
 Tratamiento

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

3.3. Objetivo
La Guía de Práctica Clínica Diagnóstico y Manejo de la Infección Aguda de Vías
Respiratorias Superiores en Pacientes Mayores de 3 Meses Hasta 18 Años de Edad forma
parte de las guías que integran el Catálogo Maestro de Guías de Práctica Clínica, el cual se
instrumenta a través del Programa de Acción Específico: Desarrollo de Guías de Práctica Clínica, de
acuerdo con las estrategias y líneas de acción que considera el Programa Nacional de Salud 20132018.
La finalidad de este catálogo es establecer un referente nacional para orientar la toma de
decisiones clínicas basadas en recomendaciones sustentadas en la mejor evidencia disponible.
Esta guía pone a disposición del personal del primer y segundo nivel de atención las
recomendaciones basadas en la mejor evidencia disponible con la intención de estandarizar las
acciones nacionales acerca de:


Diagnóstico presuntivo, manejo farmacológico y no farmacológico de las IAVRS



Orientar al personal médico a diferenciar IAVRS versus enfermedades de mayor gravedad



Fomentar el uso apropiado de antibióticos en IAVRS



Asistir a los pacientes y familiares, por medio de intervenciones informativas y educativas, a
sentirse seguros y confortables con el manejo ambulatorio de la IAVRS

Lo anterior favorecerá la mejora en la efectividad, seguridad y calidad de la atención médica,
contribuyendo de esta manera al bienestar de las personas y de las comunidades, que constituye el
objetivo central y la razón de ser de los servicios de salud.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

3.4 Definición
El término Infección aguda de las vías respiratorias superiores (IAVRS) se refiere a la enfermedad
infecciosa, que afecta al aparato respiratorio desde la nariz hasta antes de la epiglotis, durante un
periodo menor a 15 días, frecuentemente ocasionado por virus y ocasionalmente por bacterias.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

4. Evidencias y Recomendaciones
Las recomendaciones señaladas en esta guía son producto del análisis de las fuentes de
información obtenidas mediante el modelo de revisión sistemática de la literatura. La presentación
de las Evidencias y Recomendaciones expresadas corresponde a la información disponible y
organizada según criterios relacionados con las características cuantitativas, cualitativas, de diseño
y tipo de resultados de los estudios que las originaron.
Las Evidencias y Recomendaciones provenientes de las guías utilizadas como documento base se
gradaron de acuerdo a la escala original utilizada por cada una. En caso de Evidencias y/o
Recomendaciones desarrolladas a partir de otro tipo de estudios, se recomienda el uso de las
escala(s): GRADE.
Símbolos empleados en las tablas de Evidencias y Recomendaciones de esta guía:

Evidencia

E

Recomendación

R

Punto de buena práctica



En la columna correspondiente al nivel de Evidencia y Recomendación, el número o letra
representan la calidad de la Evidencia o fuerza de la Recomendación, especificando debajo la escala
de gradación empleada; el primer apellido e inicial del primer nombre del/la primer(a) autor(a) y el
año de publicación identifica a la referencia bibliográfica de donde se obtuvo la información, como
se observa en el ejemplo siguiente:

EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN
La valoración del riesgo para el desarrollo de UPP a
través de la escala de “BRADEN” tiene una capacidad
predictiva superior al juicio clínico del personal de
salud.

NIVEL / GRADO
Ia
Shekelle
Matheson S, 2007

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

4.1 Prevención primaria
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN

NIVEL / GRADO

Aunque el resfriado común es una IAVRS, mediante
estudios de investigación se ha encontrado que estas
infecciones se propagan más por las manos y el contacto
estrecho con las personas enfermas, que por gotas
minúsculas de secreciones respiratorias suspendidas en el
aire.

Evidencia de Alta Calidad
Evidencia de Moderada
Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Guia Operativa para la
Vigilancia Nacional
Intensificada de Infección
Respiratoria Aguda Grave
2011

La guía operativa para la vigilancia intensificada de
infección respiratoria aguda grave postula que el contagio
puede ser:
 Por contacto directo de persona a persona,
especialmente a través de gotas de secreciones
respiratorias de aproximadamente 5 μm, que
alcanzan hasta un metro de distancia y que se
expulsan desde la persona-fuente, cuando ésta tose
o estornuda.
 En situaciones especiales, durante procedimientos
generadores de aerosoles la transmisión puede
ocurrir en distancias superiores a un metro.
 Por contacto indirecto con objetos que han sido
tocados por las manos de las personas enfermas.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Guia Operativa para la
Vigilancia Nacional
Intensificada de Infección
Respiratoria Aguda Grave
2011

La mayor contagiosidad es al inicio de la sintomatología y
mientras el paciente se encuentra en el periodo febril.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

El lavado de manos o el uso de alcohol gel es la estrategia
más efectiva para prevenir la propagación del catarro.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

El lavado de manos es la maniobra más efectiva para
prevenir el contagio de catarro e IAVRS, por lo que es
indispensable por parte del personal de salud educar a la
familia sobre la técnica adecuada.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Las medidas que se recomiendan para prevenir y disminuir
el contagio de IAVRS en el trascurso de todo el año y con
mayor énfasis antes y durante la temporada de las IAVRS,
correspondiente entre el periodo de noviembre y abril,
son:
Lavado frecuente de manos con agua y jabón.
Evitar que los niños con resfriado común compartan
juguetes o chupones, así como lavar estos objetos con
agua y jabón cuantas veces sea posible.
Promover que todos los visitantes se laven las manos
antes de entrar en contacto con los niños.
Evitar el contacto con personas que están cursando con
enfermedades respiratorias agudas o fiebre.

La asistencia a guardería aumentan la frecuencia,
gravedad y duración del resfriado común e incrementa el
riesgo de infecciones respiratorias secundarias (altas o
bajas)

Informar a los padres de los niños con IAVRS sobre la
recomendación que, en la medida de lo posible, no asistan
a la guardería hasta que se hayan recuperado de la
enfermedad.
 Los padres de los niños deben considerar que la
guardería cumpla con las medidas de control contra
infecciones, específicamente sobre el lavado de
manos.
 Los padres del menor deben considerar en la medida
de lo posible alternativas a la guardería, mientras el
niño este enfermo, esto en busca de reducir la
exposición a otros niños.

El impulsar y reforzar que los niños continúen la
alimentación con leche materna ofrece protección contra
otitis recurrente y en la duración prolongada del resfriado
común.

Recomendación Fuerte
Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Recomendación Débil
Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Guía de Práctica Clínica
“Control y Seguimiento de la
Nutrición el Crecimiento y
Desarrollo del Niño Menor de
5 años IMSS, 2008

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Promover la lactancia materna exclusiva durante los
primeros seis meses de edad y continuar con la leche
materna hasta los 24 meses de edad.

Existe controversia en relación a los estudios que
proponen que los probióticos pueden prevenir las
infecciones respiratorias. Derivado de un metanalisis de
ensayos clínicos controlados, se concluyó que los
probióticos eran mejores que el placebo en relación a la
prevención de número de episodios de infecciones
respiratorias aguda, sin embargo algunos subgrupos
tenían un alto grado de heterogeneidad y el nivel de
evidencia de baja calidad.
Por otra parte no existen publicaciones que sustenten con
evidencia
robusta
sobre
los efectos benéficos de los probióticos como parte del
tratamiento de las infecciones agudas de las vías
respiratorias superiores ni sobre los eventos adversos
potenciales relacionados.

Debido a la heterogeneidad y la baja calidad de los
estudios y de sus resultados, no es posible recomendar el
uso generalizado de los probióticos para la prevención y
tratamiento de las infecciones respiratorias agudas con
probióticos.
Existen estudios que evalúan la eficacia de las
intervenciones educativas dirigidas a paciente y padres,
concluyendo que la educación del cuidado de la salud de
los pacientes dan como resultado:
 apropiado auto-cuidado para las IAVRS o en
enfermedad en general
 lo cual redunda en menor número de visitas al médico
y costo de atención de la enfermedad
 impacto en la disminución del tratamiento médico
innecesario
Se recomienda proporcionar información práctica acerca
del curso clínico de la enfermedad, datos de alarma, así
como de las medidas generales de cuidado y prevención
de las IAVRS a familiares y pacientes.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Débil
GRADE
Guía de Práctica Clínica
“Control y Seguimiento de la
Nutrición el Crecimiento y
Desarrollo del Niño Menor de
5 años IMSS, 2008
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Hao Q, 2015
Evidencia de Moderada
Calidad
GRADE
Weichert S, 2012
King J 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Hao Q, 2015
Evidencia de Moderada
Calidad
GRADE
Weichert S, 2012
Kang J 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Hao Q, 2015
Recomendación Débil
GRADE
Weichert S, 2012
Kang J 2013

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

4.2 Diagnóstico Clínico
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN
Las características clínicas sugestivas
respiratoria aguda de etiología viral son:
• Conjuntivitis
• Coriza
• Tos
• Diarrea
• Ronquera
• Estomatitis ulcerativa leve
• Exantema

de

NIVEL / GRADO
infección

El resfriado común es una enfermedad que se autolimita,
típicamente dura entre 5 a 14 días y se caracteriza por
combinación de algunos de los siguientes signos y síntomas:
• Rinorrea
• Tos
• Fiebre
• Odinofagia
Otros síntomas, menos frecuentes, que pueden estar
presentes son:
• Malestar general
• Disminución del apetito
• Cefalea
• Irritabilidad

El médico de primer contacto debe reconocer que la principal
causa de infección de vías aéreas altas son las de etiología
viral y por lo tanto, el diagnóstico se basa en el cuadro clínico,
ningún signo o síntoma por sí mismo es suficiente para
realizar un diagnóstico de certeza solo de presunción, por lo
tanto, se requiere investigar sobre los datos que orienten a
faríngeo amigdalitis estreptocócica y signos de alarma para la
toma de decisiones
El personal de primer contacto debe identificar, que en la
edad pediátrica las IAVRS se encuentra dentro de los
primeros motivos de atención médica y el resfriado o catarro
común constituye una de las causas más comunes, por lo que
se debe pensar intencionadamente en etiología viral.

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Shulman S 2012

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Shulman S 2012

Punto de Buena Práctica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Es recomendable informar a los familiares que la descarga
nasal o moco, en el catarro común inicialmente es clara y
puede tornarse en amarrilla o verde hacia el final de la
infección viral, esto sin significar necesariamente una
reinfección y sin requerir visitas subsecuentes o el uso de
antibióticos.

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Débil

Se recomienda orientar a los padres en relación a la tos, la
cual puede ser de predominio nocturno y se puede extender
hasta 2 o tres semanas.
Las características clínicas sugestivas de infección por
Streptococcus pyogenes (Estreptococo β hemolítico del
grupo A: EBHA) son:
 Dolor faríngeo agudo
 Fiebre
 Cefalea
 Náusea
 Vómito
 Inflamación amigdalina
 Exudado amigdalino purulento
 Petequias palatinas
 Adenitis anterior cervical
 Rash escalatiniforme
 Dolor abdominal
 Edad entre 5 y 15 años
 Presentación en invierno o inicio de verano
 Historia de exposición a faringitis estreptocócica
La faringitis por EBHGA es infrecuente en niños < a tres años
de edad y rara en menores de 18 meses de edad. Por lo que
es más frecuente entre 3–14 años de edad.

Se han desarrollado diversas escalas clínicas, una de ellas es el
sistema de puntuación clínica de Centor, el cual puede ayudar
a identificar a aquellos pacientes que tienen una mayor
probabilidad de infección por estreptococo del grupo A. Sin
embargo, fue validada solamente en adultos y no en niños,
por lo que se ha señalado que su utilidad en los niños es más
bajo en comparación con los adultos, esto debido a la
diferente presentación clínica (epidemiología) del dolor
garganta u odinofagia, en los primeros años de vida.

GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Los cuatro signos o síntomas considerados en la puntuación
de Centor fueron:
 exudado faríngeo
 nódulos cervicales anteriores dolorosos o inflamados
 fiebre
 ausencia de tos
De acuerdo con está, el riesgo (porcentaje) de infección por
eestreptococo del grupo A, depende del número de signos y
síntomas presentes:
Puntuación de acuerdo al
número de signos y síntomas
4
3
2
1
0

(%) de riesgo de infección
por eestreptococo del
grupo A
56
32
15
6.5
2.5

Posteriormente la escala de puntuación de Centor fue
modificada y validada en un estudio en Canadá, se realizó en
600 adultos y niños, entre 3 a 15 años, a la escala se agregó
el grupo etario y su probabilidad de padecer faringitis por
estreptococo del grupo A de acuerdo a la edad, y se asigna
una puntuación total relacionada con los hallazgos clínicos.
Datos clínicos y epidemiológicos

exudado faríngeo Inflamación amigdalina o
exudado
nódulos (adenopatía) cervicales anteriores
dolorosos o inflamados
fiebre mayor a 38°C
ausencia de tos
edad entre 3–14 años
edad 15–44 años
edad >44 años

Puntuación
de
acuerdo al número
de signos y síntomas
1
1
1
1
1
0
1

Por lo tanto los criterios o puntuación de Centor modificada
auxilia al clínico en la predicción de infección estreptocócica,
con base en:
 alta probabilidad de infección por estreptococo con
criterios Centor de 3-5, el médico pueden considerar el
uso de la prueba rápida de detección de antígeno de
EBHGA
 baja probabilidad de infección por estreptococo con
criterios de Centor entre 0-2, el uso de rutina de la
prueba rápida de detección de antígeno de EBHGA no
ofrece mayor certeza diagnóstica. (Cuadro I)

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012
Evidencia de Baja Calidad
Snellman L 2013

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Moderada
Calidad
GRADE
Regoli M,2011

Evidencia de baja calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Determinar la puntuación total en el paciente con dolor de
garganta o faringitis por medio de la asignación de puntos de
acuerdo a la presencia de signos y síntomas de los criterios
señalados previamente.
La guía NICE recomienda en pacientes con faringitis aguda
con base a la evaluación clínica y gravedad del cuadro, en
presencia de tres o más criterios modificados de Centor
interpretar
como
alta
probabilidad
de
infección
estreptocócica y considerar la prescripción inmediata de
antibiótico. De lo contrario si se cuenta con 2 criterios Centor
y a pesar de no disponer de pruebas diagnósticas, no se
recomienda el tratamiento con antibióticos. (Cuadro I)
La escala modificada de Centor con puntuaciones de 3 o más,
es una herramienta que para el personal de atención primaria
en la identificación de posible infección por estreptococo del
grupo A, limitando la necesidad de realizar cultivo de exudado
faríngeo en todos los pacientes con dolor de faríngeo y por lo
tanto, en la reducción en el uso innecesario de antibióticos.
(Cuadro I)

Recomendación débil
GRADE
Snellman L 2013

Recomendación Débil
GRADE
Regoli M ,2011
NICE 2013

Recomendación débil
GRADE
Snellman L 2013

De los diagnósticos diferenciales sospechar de rinosinusitis
ante la persistencia de síntomas respiratorios de vías
superiores, que persisten de 10 a 14 días.

Evidencia de baja calidad
GRADE
Snellman L 2013

La rinitis alérgica se caracteriza por síntomas como prurito en
ojos, nariz, paladar y oídos; así como rinorrea acuosa,
estornudos, congestión nasal, goteo o escurrimiento
posnasal.

Evidencia de baja calidad
GRADE
Snellman L 2013

La mononucleosis infecciosa puede ser difícil de diferenciar de
la faringitis estreptocócica, en términos clínicos, y algunos
pacientes con mononucleosis infecciosa pueden tener un
cultivo de garganta positivo para estreptococos beta del
grupo A.
Sospechar de mononucleosis infecciosa si el paciente
presenta esplenomegalia o si los síntomas de faringitis
persisten durante cinco a siete días.
Es esencial reconocer los signos y síntomas de las entidades
diferentes a IAVRS, considerando los posibles diagnósticos
diferenciales para lograr una congruencia diagnóstica
terapéutica. (Cuadro III)

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

4.3

Signos de alarma

EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN

Los síntomas respiratorios que indican enfermedad
grave son:





Cianosis
Estridor
Respiración superficial
Dificultad respiratoria

La presencia de síntomas neurológicos en un niño con
enfermedad respiratoria, requiere atención inmediata.

En un niño con IAVRS los siguientes signos son
indicativos de enfermedad grave:
 Vómito persistente
 Oliguria
 Exantema petequial o purpúrico

Se recomienda informar a los padres de pacientes
con IAVRS que deben acudir a nueva valoración
médica si el niño presenta alguna de las siguientes
condiciones:
• Persistencia de la fiebre durante más de 3 días
• Exacerbación de la sintomatología inicial o
aparición de nuevos síntomas después de 3 a 5
días de evolución de la enfermedad.
• Falta de mejoría después de 7 a 10 días de
iniciada la enfermedad

NIVEL / GRADO

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Los pacientes con IAVRS que deben recibir atención
inmediata en el servicio de urgencias del primer o
segundo nivel de atención médica son aquellos con
datos de alarma:
• Síntomas neurológicos
• Síntomas de obstrucción de vía aérea superior
• Síntomas de obstrucción de vía aérea inferior
• Alteración en el volumen urinario
• Vomito persistente
• Exantema
Ante datos que indiquen complicación como falla al
tratamiento, sobreinfección o inter recurrencia de
otro proceso infeccioso. (Cuadro II y III)

Se recomienda informar a los padres acerca de los
datos de alarma de las enfermedades respiratorias
para que el paciente reciba atención médica
inmediata.

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013

Punto de Buena Práctica

4.4 Pruebas diagnósticas específicas para Faringitis
estreptocócica como diagnóstico diferencial
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN
El diagnóstico de faringitis estreptocócica aguda se
basa en datos clínicos y epidemiológicos, y en algunos
casos se sustenta en pruebas de laboratorio
El cultivo de exudado faríngeo se considera el
estándar de oro para el aislamiento de Streptococcus
pyogenes del grupo A (EBHGA).
 Con cuadro clínico y de probabilidad, con una
puntuación en la escala de CENTOR > 3, un
resultado positivo confirma el diagnóstico de
faringitis estreptocócica aguda. (Cuadro IV y V)
El cultivo de exudado faríngeo en medio de agar
sangre, posee una sensibilidad del 90 al 95% en la
identificación de EBHGA.
El cultivo de exudado faríngeo es un instrumento de
utilidad
para el clínico en el diagnóstico del
aislamiento del estreptococos del grupo A, sin
embargo, este no es necesario para el diagnóstico de
rutina de faringitis estreptocócica aguda

NIVEL / GRADO
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012
University of Michigan Health
System (UMHS) 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Evidencia de Alta Calidad
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Si la sospecha es alta con una puntuación en la escala
de CENTOR modificada >3 y no existe la
disponibilidad de la prueba rápida de detección de
antígeno de EBHGA y/o cultivo de exudado faríngeo o
sí la obtención de resultados no es en forma expedita,
se sugiere iniciar tratamiento empírico con
antibióticos. (Cuadro I)

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012

La sensibilidad de las pruebas rápidas o prueba rápida
de detección de antígeno de EBHGA es del 70 al 90%
con una especificidad del 95%, comparada con el
cultivo de exudado faríngeo en medio de agar sangre.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012

El valor diagnóstico, es decir el valor pre prueba, de la
prueba rápida de detección de antígeno de EBHGA,
aumenta cuando se realizan en pacientes con
puntuaciones clínicas de 3 o más, lo que indica una
mayor probabilidad de faringitis estreptocócica.
(Cuadro IV y V)

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Un resultado positivo de la prueba de detección
rápida o del cultivo de faringe proporcionan
confirmación adecuada de la presencia de EBHGA en
faringe. (Cuadro IV y V)

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Se considera en adultos, que ante una prueba rápida
de detección de antígeno de EBHGA negativa, no se
debe realizar cultivo de exudado faríngeo
Existe controversia y se sugiere por algunos autores
que en niños y adolescentes una prueba de detección
rápida negativa debe ser confirmada con cultivo de
exudado faríngeo.
Se recomienda utilizar la puntuación clínica, Centor
modificado, en los pacientes con posibilidad de
faringitis por estreptococos debido a la precisión
diagnóstica, esto es, la probabilidad de faringitis
estreptocócica aumenta hasta el 75% con su uso.
Los sistemas de puntuación clínica, como la escala
modificada de Centor y las pruebas de diagnóstico
rápidas pueden ser auxiliares en la toma de decisiones
y en la orientación de uso de antibióticos, sin
embargo siempre es necesario individualizar cada
caso. Es necesario que el clínico conozca las ventajas
y desventajas del tratamiento de acuerdo a cultivo.
(Cuadro I)

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Pelucchi L 2012

Recomendación Fuerte
GRADE
Shulman S 2012

Recomendación Débil
GRADE
University of Michigan Health
System (UMHS) 2013
Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi L 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Para la toma de decisión, en caso de contar con el
recurso de la prueba rápida de detección de antígeno
de EBHGA, es recomendable auxiliarse de la escala
modificada de Centor:
En pacientes con alta probabilidad de faringitis por
estreptococos, con puntuación Centor modificada de
3 y más, el clínico pueden considerar el uso de la
prueba rápida de detección de antígeno de EBHGA.

En los pacientes con baja probabilidad de infección
por estreptococos, con puntuación entre 0-2 de
acuerdo a los criterios modificados de Centor, no se
sugiere utilizar de rutina la prueba rápida de detección
de antígeno de EBHGA
Una prueba de detección rápida de antígeno de
EBHGA positiva, no requiere de realizar cultivo de
exudado faríngeo por su alta especificidad.
El proceso diagnóstico de faringitis estreptocócica
aguda, se mejora y se facilita la toma de decisión del
uso de antibióticos en los pacientes con dolor
faríngeo si se consideran:
 sistemas de puntuación clínicas
 pruebas de diagnóstico rápidas
No se requiere de cultivo de exudado faríngeo en los
contactos asintomáticos de pacientes con faringitis
EBHGA, excepto en aquellos que tienen un riesgo
elevado para presentar infecciones frecuentes o
enfermedad no supurativas

No se recomienda realizar el cultivo de exudado
faríngeo, de primera intención o seguimiento en:
• Contactos asintomáticos de pacientes con
faringitis estreptocócica del grupo A, sin riesgo
elevado para infecciones frecuentes o secuelas
no supurativas.

En nuestra institución no se dispone de la prueba
rápida de detección de antígeno de EBHGA.

Recomendación débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi L 2012

Recomendación débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi L 2012
Recomendación Fuerte
GRADE
Shulman S 2012

Recomendación Fuerte
Recomendación Débil
GRADE
Pelucchi L 2012
Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Recomendación Débil
GRADE
Alberta Clinical Practice Guideline
2008
Recomendación Fuerte
GRADE
Shulman S 2012

Punto de Buena Práctica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Los títulos de anticuerpos anti estreptocócicos
manifiestan eventos inmunológicos pasados y no
actuales, no agregan valor diagnóstico en la faringitis
aguda. Por lo que su utilidad consiste en confirmar
infecciones previas por estreptococo en pacientes
con sospecha de fiebre reumática o glomerulonefritis
post estreptocócica

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012

Las publicaciones acerca de las pruebas adicionales o
biomarcadores, por ejemplo cuantificación de la
proteína C reactiva y procalcitonina, en la evaluación
de la gravedad del cuadro de dolor faríngeo no
proporcionaron información pronostica útil.

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Pelucchi L 2012

No se recomienda realizar de rutina la determinación
de antiestreptolisinas en niños con faringitis
estreptocócica aguda.

Recomendación Fuerte
GRADE
Shulman S 2012

No se considera que el uso rutinario de
biomarcadores: proteína C reactiva y procalcitonina
en la valoración de la faringitis aguda aporte
información relevante sobre la gravedad y pronóstico
de la faringitis.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación débil
GRADE
Pelucchi L 2012

4.5 Tratamiento
4.5.1

Tratamiento no farmacológico
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN
Medidas como elevación de la cabecera de la cama y
aspiración de secreción nasal con una perilla pueden
promover bienestar en el niño con enfermedad
respiratoria aguda

El reposo que necesita el paciente depende
directamente de cuan enfermo se siente; no hay
contraindicación para la actividad física normal si el
paciente está afebril y con buen estado general.

NIVEL / GRADO
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Se recomienda indicar las siguientes medidas de
bienestar para los pacientes que presentan
enfermedades respiratorias:
 Elevar la cabecera de la cama y aspirar
gentilmente la secreción nasal con una perilla.
 Reposo de acuerdo a las necesidades de cada
paciente.
Para algunas personas, la inhalación de vapor
funciona como una medida efectiva de bienestar. Sin
embargo existe riesgo potencial de quemaduras y de
crecimiento
de
microorganismos
en
los
vaporizadores.

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Los humidificadores suministran vapor y evitan el
riesgo de quemaduras; sin embargo en igual forma
existe el riesgo de crecimiento de microorganismos
en el equipo.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Los resultados de un meta-análisis sobre el uso de
vapor de agua caliente en pacientes con resfriado
común o voluntarios con inducción experimental del
resfriado común no son concluyentes en relación a la
mejoría de los síntomas.

Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Singh M, 2011

De acuerdo a la evidencia no es posible recomendar el
uso generalizado de vaporizaciones, si se opta por
esta alternativa, es recomendable que se realice en el
baño mientras se tiene abierta la llave del agua
caliente.

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Singh M, 2011

Los gargarismos con solución salina producen alivio
del dolor faríngeo.

Comer alimentos suaves, ingerir líquidos en
abundancia y tomar bebidas calientes son medidas
especialmente confortantes para la garganta irritada.

Estudios
observacionales
comparativos
no
demostraron beneficio de un aporte extra de líquidos
en pacientes con IAVRS
No existe evidencia que sustente beneficio a mayor
ingesta de líquidos en pacientes con IAVRS. Sin
embargo es recomendable mantener una hidratación
adecuada sobretodo en caso de incremento en las
pérdidas como en el caso de fiebre y mal manejo de
secreciones

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Guppy MP 2011

Punto de Buena Práctica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Es recomendable sugerir medidas no farmacológicas
que disminuyan la odinofagia en los pacientes con
IAVRS: se recomienda mantener la dieta habitual del
paciente con incremento del aporte (volumen y
frecuencia) y gargarismos que disminuyan la
odinofagia en los pacientes con IAVRS.
En un metanaIisis sobre la irrigación salina nasal para
el alivio de los síntomas de IAVAS: secreción nasal y
obstrucción de la respiración nasal se sugiere posible
mejoría comparada con el placebo. Sin embargo, los
ensayos incluidos fueron pequeños y con un alto
riesgo de sesgo, reduciendo la confianza en los
resultados que apoyan esto.
Las irrigaciones salinas nasales pueden ser útiles en el
tratamiento de los pacientes con una infección aguda
del tracto superior. Aunque algunos pacientes
reportaron molestias menores, no se identificaron
eventos adversos con el tratamiento.

El tratamiento con irrigaciones salinas nasales se
asoció con una disminución del ausentismo escolar y
una tendencia a la disminución del uso de antibióticos.

La irrigación nasal con solución salina puede ser útil y
segura en algunos pacientes, a pesar de que la
evidencia actual es limitada para extender una
recomendación como tratamiento estándar.

Las gotas de solución salina ayuda a humidificar las
secreciones, lo que facilita la limpieza de las fosas
nasales. Puede realizar una solución casera a base de
1/4 de cucharadita de sal disuelta en ocho onzas de
agua tibia.

En el cuadro básico del Instituto Mexicano del Seguro
Social no cuenta con presentación de solución salina
para irrigación nasal, sin embargo existe a
consideración del paciente soluciones comerciales
que puede utilizar.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013
Guppy MP 2011

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
King D, 2015

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
King D 2015

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
King D 2015
Fashner J, 2012
Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
King D, 2015
Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
King D, 2015

Punto de Buena Práctica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

El tratamiento con miel de trigo sarraceno (alforfón),
la frotación o masaje con ungüentos (que generan
vapor) pueden disminuir los síntomas del resfriado en
niños.
El tratamiento con Umckaloabo, el cual es un
extracto herbal de Pelargonium sidoides (geranio)
para la IAVRS, se evaluó en una revisión sistemática
que incluyo 819 niños provenientes de 3 ensayos
clínicos (ECA), la cual reportó discreta mejoría en los
síntomas de la sinusitis aguda y el resfriado común en
niños, sin embargo con una calidad de la evidencia
baja.
La Echinacea purpurea se evaluó por medio de una
Revisión Cochrane que incluyo 2 ensayos clínicos, sin
reportar ninguna diferencia en la gravedad de los
síntomas, número de días de fiebre o el informe de los
padres de puntuación de gravedad, en comparación
con el placebo.

El Umckaloabo, la Echinacea purpurea, la miel de trigo
sarraceno y los vapores inhalados por frotación de
ungüentos pueden disminuir los síntomas del
resfriado en niños, sin embargo por la calidad de la
evidencia baja, no se recomiendan su uso en forma
sistematizada.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Fashner J, 2012
Timmer A, 2013

Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

Recomendación Débil
GRADE
Timmer A, 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Fashner J, 2012

4.6 Tratamiento farmacológico
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN

NIVEL / GRADO

La prescripción de ibuprofeno o acetaminofén
(paracetamol) son recomendables para el alivio
sintomático de la faringitis aguda.

Evidencia de Alta Calidad
Pelucchi, L 2012

La etiología del resfriado común es viral y los
antibióticos no modifican su evolución (historia
natural de la enfermedad)

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Una revisión sistemática con 3,157 pacientes
provenientes de 10 estudios, evaluaron la
estrategia para la reducción del uso de antibiótico
en las IAVAS, la cual consistió en comparar la
prescripción de antibiótico con un inicio retrasado
vs. el inicio inmediato vs. la no prescripción. Se
proporcionó la receta del antibiótico en las dos
primeras maniobras y se aconsejó al paciente o
cuidador sobre el retraso si fuese el caso: en su
inicio, en espera de que los síntomas se resolvieran
primero. La heterogeneidad de los estudios y de sus
resultados
imposibilitó
la
realización
del
metanálisis.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Spurling GKP, 2013

Spurling en esta revisión, no encontró diferencias
significativas entre el inicio inmediato, retardado y
sin prescripción de antibióticos, en los resultados
clínicos relacionados con la tos nocturna y el
resfriado común.
No existieron diferencias en la frecuencia de
reevaluaciones en la consulta para los diferentes
grupos de inicio inmediato y diferido de antibiótico.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Spurling GKP, 2013

La estrategia de prescripción de inicio de
antibióticos retrasado y de no prescripción de
antibióticos resultó en una reducción significativa
en el uso de los mismo, en comparación con el
grupo de inicio inmediato.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Spurling GKP, 2013

Los antibióticos prescritos en forma inmediata
favorecen una discreta diferencia en la satisfacción
del paciente o el cuidador, comparado con el grupo
de pacientes con prescripción retrasada (92%
versus 87%). No hubo diferencia en la tasa de
consulta (reevaluación) para los grupos de inicio
inmediato y diferido. Ninguno de los estudios
incluidos evaluaron la resistencia a los antibióticos.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Spurling GKP, 2013

En la revisión referida previamente, se identificó a
los pacientes con otitis media aguda (OMA) y dolor
faríngeo con prescripción inmediata de antibióticos
vs. el retraso en su inicio, como el grupo que podría
mejorar con respecto a la fiebre, dolor y malestar.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Spurling GKP, 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Se sugiere que la modificación en la proporción de
antibióticos prescritos, podría ser por cambio en el
diagnóstico y manejo de
las enfermedades
infecciosa comunes, esto posiblemente al uso de la
guias,
a los estrictos criterios diagnósticos
establecidos de la otitis media aguda, así como al
uso de la vacuna conjugada antineumococcocica y
la educación a los padres.
En aquellos pacientes de bajo riesgo, considerados
a los individuos sin antecedente de fiebre
reumática, la faringitis aguda no deben ser tratada
con antibióticos con el objetivo de prevenir fiebre
reumática y glomerulonefritis aguda

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Vaz, 2014

Evidencia de Alta Calidad
Pelucchi, L 2012

La prevención de las complicaciones supurativas no
es una indicación específica para la terapia
antibiótica en faringitis aguda.

Evidencia de Alta Calidad
Pelucchi, L 2012

Aconsejar a los padres o cuidadores el uso de
paracetamol para el manejo de la fiebre y el dolor
en el niño con faringitis aguda.

Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012

Recomendar el retraso en el inicio de los
antibióticos en espera de la mejoría de los
síntomas, esto de acuerdo a la evolución natural de
la enfermedad. Cuantificar la probabilidad de
prevención de complicaciones infecciosas, y evaluar
beneficios en relación a los efectos adversos,
costos y el riesgo del desarrollo de resistencia
bacteriana por el uso/abuso de los antibióticos.

El médico debe considerar no tratar los casos de
faringitis aguda con antibióticos para evitar:
 Amigdalitis aguda
 otitis media aguda
 linfadenitis cervical
 mastoiditis
 sinusitis aguda
 fiebre reumática
 glomerulonefritis aguda

Recomendación Fuerte
GRADE
Spurling GKP, 2013

Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012
Vaz, 2014

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Es trascendente diseñar intervenciones que
favorezca
una
prescripción
apropiada.
Primordialmente la educación a los padres sobre la
etiología e historia natural de las infecciones
respiratorias agudas y el uso de antibióticos.
Aconsejar sobre los síntomas no resueltos, datos
de alarma y la necesidad de reevaluación médica,
favoreciendo la satisfacción del paciente y el
retrasar los antibióticos si existe incertidumbre en
su uso.
En pacientes con infecciones respiratorias, el
médico puede disminuir la incertidumbre al recurrir
a las herramientas clínicas como la puntuación de
Centor modificada y datos epidemiológicos para la
toma de decisión.
El valor diagnóstico de las pruebas rápidas prueba
rápida de detección de antígeno de EBHGA
aumenta cuando están se realizan en sujetos con
puntuaciones clínicas para estreptococos del grupo
A, es decir, escalas validadas que aumentan la
probabilidad de una faringitis estreptocócica como
la Centor score o puntuación de Centor modificada.

Recomendación Fuerte
GRADE
Spurling GKP, 2013

Recomendación Fuerte
GRADE
Spurling GKP, 2013
Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012
Recomendación débil

Por lo que en pacientes con alta probabilidad de
infección por estreptococos (por ejemplo criterios
Centor de 3 – 4) los médicos pueden considerar el
uso de prueba rápida de detección de antígeno de
EBHGA.

GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012
Recomendación débil

En pacientes con baja probabilidad de infección
estreptocócicas (0 – 2 Centor criterios) no existe
justificación para utilizar en forma rutinaria las
prueba rápida de detección de antígeno de EBHGA

No se recomienda el uso de antimicrobianos en los
pacientes con resfriado común, el tratamiento de
esta enfermedad debe ser conservador.

GRADE
Snellman L 2013
Recomendación Fuerte
GRADE
Pelucchi, L 2012
Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013
NICE, 2008
NICE, 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

De acuerdo a la evaluación clínica y de la gravedad
de la enfermedad los pacientes que se consideran
para ofrecer una estrategia de tratamiento
antimicrobiano inmediato son:
• faringoamigdalitis aguda estreptocócica.

•

Otitis media aguda bilateral en niños menores
de 2 años.

•

Otitis media aguda en niños con otorrea

Recomendación Fuerte
GRADE
NICE, 2008
NICE, 2013

Si el paciente reúne criterios de resfriado común y
se encuentra en tratamiento antimicrobiano se
recomienda suspenderlo

Punto de Buena Práctica

En un metanalisis incluyeron 3 ECA con 568 niños
con tos con intervenciones y seguimiento nocturno.
Los estudios compararon el uso de miel contra
dextrometorfano o difenhidramina o 'ningún
tratamiento' y placebo para el alivio sintomático de
la tos.

Moderada calidad de la evidencia
GRADE
Oduwole O, 2014

Se observó que la miel puede ser mejor que 'ningún
tratamiento', difenhidramina y placebo para el
alivio sintomático de la tos y en la reducción de la
frecuencia de tos, sin embargo, no es mejor que el
dextrometorfano.
No existen pruebas sólidas para recomendar o no el
uso de la miel, en forma rutinaria.

Diversos estudios han concluido que no existe
evidencia a favor de la efectividad de los
medicamentos antitusígenos en pacientes con
resfriado común

Recomendación débil
GRADE
Oduwole O, 2014

Moderada calidad de la evidencia
GRADE
Smith S, 2012

Evidencia de Alta Calidad
No se ha demostrado que el empleo de
descongestionantes acorte la duración o disminuya
los síntomas del resfriado común

GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Estudios en niños y adultos no han demostrado
mejoría con monoterapia con antihistamínicos,
respecto a la siguiente sintomatología:
• congestión nasal

•
•

rinorrea

estornudo
Por lo que se consideró que las combinaciones de
antihistamínicos con descongestionantes no son
efectivas en los niños pequeños.
En niños mayores y adultos existen ensayos clínicos
que consideran un efecto benéfico sobre el estado
general y los síntomas nasales. Sin embargo, estos
resultados no son concluyentes.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
De Sutter, 2008

Evidencia de alta calidad
El costo beneficio del empleo de spray nasal de
bromuro de ipratropio no representa mayor
beneficio clínico por lo que no se justifica su uso en
pacientes con resfriado común

GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de baja calidad

No hay consistencia en la evidencia publicada en
relación a la utilidad de la vitamina C en altas dosis
para acortar la evolución del resfriado común.
No existen estudios relacionados al uso de la
vitamina C en infección de vías aéreas en niños.

GRADE
Snellman L 2013
Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012
Evidencia de baja calidad

Los estudios que evalúan la utilidad del gluconato
de zinc para acortar la duración y gravedad de los
síntomas del resfriado común no son concluyentes.

GRADE
Snellman L 2013

No se recomienda utilizar los siguientes
medicamentos en el manejo del resfriado común:
• Antitusígenos

Evidencia de alta calidad
Snellman L 2013
Smith S, 2012

•
•
•
•
•

Descongestionantes
antihistamínicos
Spray nasal de bromuro de ipratropio.
Vitamina C
Gluconato de zinc

Estudios clínicos que han comparado los efectos de
antipiréticos en voluntarios infectados con virus
del resfriado común concluyeron que se debe evitar
el uso de ibuprofeno y de ácido acetilsalicílico en los
siguientes casos:
• Antecedente de enfermedad ácido-péptica,
asma o insuficiencia renal

•

Niños con síndrome de Reye

Evidencia de alta calidad
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Se recomienda el uso de paracetamol como
medicamento de elección para el manejo de la
fiebre en los pacientes con resfriado común.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013

En un metanálisis se incluyó 34 ensayos clínicos
controlados en los cuales se evaluaron el uso de
inmunoestimulantes vs. placebo con 3,877
participantes. Se mostró una reducción, en 40%
como promedio, del número total de infecciones
respiratorias
agudas
con
el
uso
de
inmunoestimulantes comparado contra el placebo.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Navarro B, 2008

Debido a que la calidad de los ensayos incluidos fue
deficiente y la heterogeneidad estadística fue alta,
no es posible generalizar la conclusión, a favor del
uso de los inmunoestimulantes en busca de
disminuir la incidencia de IAVAS en niños con
historial de infecciones respiratorias agudas de
repetición.

Cochrane realizó una revisión que incluyo cuatro
estudios que utilizaron antibióticos, no se
observaron diferencias en la persistencia de los
síntomas de la rinitis purulenta aguda o en el
resfriado común o en comparación con el placebo

Recomendación Fuerte
GRADE
Navarro B, 2008

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

Recomendación Fuerte
A este respecto, los antibióticos no deben ser
utilizados para el tratamiento de los síntomas del
resfriado en niños.

GRADE
Fashner J, 2012

Cochrane realizó una revisión que incluyo cuatro
estudios que utilizaron antibióticos, no se
observaron diferencias en la persistencia de los
síntomas de la rinitis purulenta aguda o en el
resfriado común o en comparación con el placebo

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

A este respecto, los antibióticos no deben ser
utilizados para el tratamiento de los síntomas del
resfriado en niños o adultos.

Recomendación Fuerte
GRADE
Fashner J, 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Esta revisión incluyó 11 estudios relacionados con
el resfriado común, con hasta 1047 participantes.
No existe evidencia del beneficio de los antibióticos
para el resfriado común o rinitis purulenta aguda
persistente en niños o adultos.
Hay pruebas relacionadas a los antibióticos y sus
efectos adversos en adultos, cuando se administra
para el resfriado común y en rinitis purulenta
aguda. No se recomienda su uso sistemático para
estas condiciones.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Kenealy T, 2013

En pacientes con infección de vías respiratoria
donde los médicos no cuentan con la certeza
diagnóstica y la prescripción de antibióticos
inmediata, se aconseje acudir a reevaluación, si los
síntomas no se resuelven o presenta datos de
alarma.

Fuerte Recomendación
GRADE
Fashner J, 2012
Kenealy T, 2013

Los medicamentos de venta libre para la tos y el
resfriado no deben usarse en niños menores de
cuatro años por la posibilidad de efectos
secundarios y la falta de evidencia en beneficio.
En relación a la carbocisteína, en una revisión
Cochrane en la cual se incluyeron tres ensayos
clínicos controlados, no se encontró diferencia
significativa en la tos, disnea o mejoría del estado
general en comparación con el placebo

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

En un estudio de cohorte que evaluó el uso del
dextrometorfano, no se encontró beneficio entre el
uso del placebo con respecto a la tos nocturna o en
la calidad el sueño nocturno en el niño o los padres.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

En un estudio de cohorte que evaluó el uso de la
difenhidramina, no se encontró beneficio entre el
uso del placebo con respecto a la tos nocturna o la
calidad el sueño nocturno en el niño o los padres.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

En una revisión Cochrane que incluyo 2 estudios
que evaluaron el uso de antihistamínico con
descongestionante (de venta libre) contra placebo
para la tos. No existió diferencia entre el placebo y
el antihistamínico con descongestionante para la
mejoría de la tos.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

En una revisión Cochrane que incluyo tres estudios
que evaluaron el uso de broncodilatador y
antitusivo contra placebo para la tos. No existió
diferencia entre el placebo y el broncodilatador y
antitusivo para la mejoría de la tos.

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Fashner J, 2012

En pacientes con infección de vías respiratoria
donde los médicos no cuentan con la certeza en la
prescripción de antibióticos inmediatamente, se
aconseje acudir a reevaluación, si los síntomas no
se resuelven o presenta datos de alarma.
no es probable que resulte en el uso de antibióticos
menos, mientras manteniendo similar satisfacción
del paciente y los resultados clínicos a retrasa los
antibióticos.

Recomendación Fuerte
GRADE
Fashner J, 2012

En pacientes con infección de vías respiratoria
donde los médicos no cuentan con la certeza en la
prescripción de antibióticos inmediatamente, se
aconseje acudir a reevaluación, si los síntomas no
se resuelven o presenta datos de alarma.
no es probable que resulte en el uso de antibióticos
menos, mientras manteniendo similar satisfacción
del paciente y los resultados clínicos a retrasa los
antibióticos.

Recomendación Fuerte
GRADE
Recomendación Débil
GRADE
Fashner J, 2012

4.7 Tratamiento Antimicrobiano de Faringitis estreptocócica
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN

NIVEL / GRADO

La faringitis/amigdalitis por Streptococcus pyogenes
requiere de tratamiento antimicrobiano apropiado
para
prevenir
casos
de
fiebre
reumática,
complicaciones supurativas y minimizar el riesgo de
casos secundarias. (Cuadro VII)

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Alberta Clinical Practice Guideline,
2008

El antimicrobiano que ha demostrado que previene los
ataques iniciales de fiebre reumática es la
bencilpenicilina
procaínica
con
bencilpenicilina
cristalina (penicilina G procaínica) administrada por
vía intramuscular

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Regoli M, 2011

Existe evidencia de la utilidad de la penicilina
benzatinica en disminuir la ocurrencia de casos de
fiebre reumática durante epidemias estreptocócicas
en campos militares y en pacientes que han tenido un
episodio previo de fiebre reumática

Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Regoli M, 2011

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

En México, se ha detectado que más del 16% de
cepas de Streptococcus pyogenes son resistentes a
macrólidos, por lo cual se recomienda utilizarlos con
reserva y tener en cuenta la posibilidad de falla
terapéutica por cepas resistentes a macrólidos.

El tratamiento antimicrobiano que se recomienda
para la faringitis estreptocócica es:
 Niños < de 27 kg:
Penicilina G benzatínica: 600,000UI IM dosis
única.
 Niños > de 27kg:
Penicilina G benzatinica: 1,200,000UI IM dosis
única:
Como alternativa
bencilpenicilina
procaínica
con
bencilpenicilina
cristalina (Penicilina procaínica) por 3 dosis (una cada
24h) más una dosis de penicilina benzatinica de la
siguiente manera:
1.
En niños < de 20kg:
 bencilpenicilina procaínica con bencilpenicilina
cristalina (Penicilina procaínica) 400,000UI
intramuscular cada 24 horas por 3 días, más una
dosis de penicilina benzatinica 600,000UI
Intramuscular el cuarto día de tratamiento.
2.
En niños > de 20kg:
bencilpenicilina
procaínica
con
bencilpenicilina
cristalina
(Penicilina
procaínica)
800,000UI
intramuscular cada 24horas por 3 días más una dosis
de penicilina benzatinica 1,200,000UI Intramuscular
el cuarto día de tratamiento
o como alternativa:
 Penicilina VK: 40mg/Kg./día vía oral dividida en 2
o 3 dosis durante 10 días.
Cabe mencionar que esta presentación no está
incluida en el cuadro básico interinstitucional
Las causas posibles de falla al tratamiento de la
faringitis estreptocócica incluyen falta de apego al
tratamiento, exposición repetida a los agentes,
resistencia
a
antibióticos
y
existencia
de
copatógenos.
Los pacientes crónicamente colonizados por
Streptococcus pyogenes tienen bajo riesgo de
complicarse con enfermedad supurativa o no
supurativa y es poco probable que ocurra
diseminación a contactos cercanos.

Evidencia de Moderada Calidad
GRADE
Rodríguez, 2000

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Alberta Clinical Practice Guideline
2008

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Shulman S 2012
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Alberta Clinical Practice Guideline
2008

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Los pacientes crónicamente colonizados por
Streptococcus pyogenes no obstante, tienen
indicaciones precisas para ofrecer tratamiento
antimicrobiano a portadores asintomáticos del
germen.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013

4.8 Criterios de referencia y Seguimiento
EVIDENCIA / RECOMENDACIÓN
Los pacientes con IAVRS y comorbilidad tienen mayor
probabilidad de descompensación cardiopulmonar,
por lo que deben recibir atención médica y
seguimiento de acuerdo a cada caso. (Cuadro VIII)
Los pacientes con antecedentes de cardiopatía
congénita, displasia bronco pulmonar y fibrosis
quística tienen mayor riesgo de presentar dificultad
respiratoria e insuficiencia cardiaca cuando cursan
con IAVRS
El
médico debe considerar la posibilidad de
mononucleosis infecciosa y otras causas virales de
faringitis o falla al tratamiento ante la persistencia de
dolor faríngeo o fiebre por más de 48 a 72 horas de
iniciado el tratamiento

Los pacientes con faringitis que persisten por cinco
días son menos propensos al Streptococcus pyogenes
del grupo A y deben ser re evaluados

NIVEL / GRADO
Evidencia De Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013
Evidencia De Alta Calidad
GRADE
NICE 2008
NICE, 2013
Evidencia de Baja Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Evidencia de Alta Calidad
GRADE
Snellman L 2013

Se recomienda que los pacientes con IAVRS y
comorbilidad cardiopulmonar, inmunosupresión y
diabetes mellitus sean referidos al servicio de
urgencias de la unidad en donde se encuentre su
servicio tratante.

Recomendación Fuerte
GRADE
Snellman L 2013
NICE 2008
NICE, 2013

Se recomienda informar a los padres de pacientes con
IAVRS que deben acudir a nueva valoración médica si:
 La fiebre persiste durante más de tres días
 Si el paciente con IAVRS presenta datos de
alarma enviar al servicio de urgencias del
segundo nivel de atención

Recomendación Débil
GRADE
Snellman L 2013

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Se recomienda enviar a la consulta externa de
pediatría del segundo nivel de atención a pacientes
con:
 Faringitis estreptocócica y falla al tratamiento
 en los casos que se considere indispensable y no
sea posible realizar cultivo faríngeo en el primer
nivel de atención

Punto de Buena Práctica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

5. Anexos
5.1 Protocolo de Búsqueda
La búsqueda sistemática de información se enfocó en documentos obtenidos acerca de la temática
Diagnóstico y manejo de la infección Aguda de Vías Aéreas Superiores en Pacientes Mayores de 3
meses hasta 18 años de edad en el primer nivel de atención. La búsqueda se realizó en PubMed y
en el listado de sitios Web para la búsqueda de Guías de Práctica Clínica.
Criterios de inclusión:




Documentos escritos en español e inglés.
Documentos publicados los últimos 5 años (rango recomendado) o, en caso de encontrarse
escasa o nula información, documentos publicados los últimos 10 años (rango extendido).
Documentos enfocados identificación de datos de alarma en enfermedad aguda grave en el niño,
congruencia diagnóstica terapéutica en la infección aguda de vías aéreas superiores en edad
pediátrica
Criterios de exclusión:



Documentos escritos en otro idioma que no sea español o inglés.

5.1.1

Estrategia de búsqueda

5.1.1.1 Primera Etapa

Esta primera etapa consistió en buscar documentos relacionados al tema Diagnóstico y manejo
de la infección Aguda de Vías Aéreas Superiores en Pacientes Mayores de 3 meses hasta
18 años de edad en el primer nivel de atención en PubMed. La búsqueda se limitó a seres
humanos, documentos publicados durante los últimos 5 años, en idioma inglés y español, del tipo
de documento de Guías de Práctica Clínica y se utilizaron términos validados del MeSh. Se utilizó el
(los) término(s) infection) AND upper respiratory)) AND viral) AND acute) AND children)) AND
guidelines AND diagnosis AND Treatment, MeSh utilizados en la búsqueda. Esta etapa de la
estrategia de búsqueda dio 2906 resultados, de los cuales se utilizaron 28 documentos para la
elaboración de la guía.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

BÚSQUEDA
Search (((((((infection) AND upper respiratory)) AND viral) AND acute) AND children)) AND
guidelines
Search (((((infection) AND upper respiratory)) AND viral) AND acute) AND children
Search (((("infection"[MeSH Terms] OR "infection"[All Fields]) AND (upper[All Fields] AND
respiratory[All Fields])) AND acute[All Fields]) AND ("virology"[MeSH Terms] OR "virology"[All
Fields] OR "viral"[All Fields])) AND ("child"[MeSH Terms] OR "child"[All Fields] OR "children"[All
Fields])
Search (((((infection) AND upper respiratory)) AND acute) AND viral) AND children
Search ((((infection) AND upper respiratory)) AND viral) AND children
Search ("infection"[MeSH Terms] OR "infection"[All Fields]) AND (upper[All Fields] AND
respiratory[All Fields])
Search (infection) AND upper respiratory
Search infection upper
Search infection

RESULTADO
2906
9268
9268

9268
11930
61327
61327
187921
779787

Algoritmo de búsqueda:
((Acute[All Fields] AND ("respiratory tract infections"[MeSH Terms] OR ("respiratory"[All Fields]
AND "tract"[All Fields] AND "infections"[All Fields]) OR "respiratory tract infections"[All Fields] OR
("respiratory"[All Fields] AND "tract"[All Fields] AND "infection"[All Fields]) OR "respiratory tract
infection"[All Fields])) AND ("guideline"[All Fields] OR "guidelines as topic"[MeSH Terms] OR
"guidelines"[All Fields])) AND (((((("infection"[MeSH Terms] OR "infection"[All Fields]) AND
(upper[All Fields] AND respiratory[All Fields])) AND ("virology"[MeSH Terms] OR "virology"[All
Fields] OR "viral"[All Fields])) AND acute[All Fields]) AND ("child"[MeSH Terms] OR "child"[All
Fields] OR "children"[All Fields])) AND ("guideline"[All Fields] OR "guidelines as topic"[MeSH
Terms] OR "guidelines"[All Fields]))
Se argumenta extender la búsqueda a 10 años en caso de no encontrarse información o de ser
ésta muy escasa y se indica cuántos resultados se obtuvieron y, de éstos, cuántos se utilizaron.

5.1.1.2 Segunda Etapa

En esta etapa se realizó la búsqueda en sitios Web en los que se buscaron Guías de Práctica Clínica
con el término: infection AND upper respiratory)) AND viral) AND acute) AND children))
AND guidelines.
En resumen, 6 resultados fueron útiles para el desarrollo de esta guía:
1. Alberta Clinical Practice Guidelines: Guideline for the Diagnosis and Treatment of Acute Pharyngitis
2008
2. NICE 2008. National institute for health and clinical excellence. Respiratory tract infections –
antibiotic prescribing. Prescribing of antibiotics for self-limiting respiratory tract infections in adults
and
children
in
primary
care.
Julio
2008.
Disponible
en
:
http://www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/CG69FullGuideline.pdf

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

3. NICE 2013. National institute for health and care excellence. Self-limiting respiratory tract
infections antibiotic prescribing overview. Updated febrero 2013. Disponible en :
http://pathways.nice.org.uk/pathways/self-limiting-respiratory-tract-infections---antibioticprescribing
4. Shulman S, Bisno A, Clegg H, et al. Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of
Group A Streptococcal Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America.
Clin
Infect
Dis,
2012;
55(10):e86-102
disponible
en
http://www.uphs.upenn.edu/bugdrug/antibiotic_manual/grpastrepidsa.pdf
5. Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and
Treatment of Respiratory Illness in Children and Adults. Updated January 2013.
6. University of Michigan Health System (UMHS) 2013. University of Michigan Health System
Michigan Quality Improvement Consortium. Pharyngitis Guidelines for clinical Practice. 2013.
Disponible en:http://www.med.umich.edu/1info/fhp/practiceguides/pharyngitis/pharyn.pdf

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

5.2

Escalas de Gradación

CUADRO C. GRADOS DE EVIDENCIA ICSI
Sistema ICSI GRADE
Nivel de evidencia
Alto, si no hay limitación
Bajo
Bajo
Bajo
*Bajo
* Después de la revisión del estudio individual, puede ser elevado
a moderado o alto según el diseño del estudio

Bajo

Meta-análisis
-Revisión sistemática
-Análisis de decisión
-Análisis de costo-efectividad
Bajo
Bajo
Bajo
Guia

Sistema ICSI Previo
Grado de recomendación
Clase A Ensayo clínico aleatorizado
Clase B Estudio de Cohorte
Clase C (observacional)
Ensayo clínico no aleatorizado con controles históricos o
concurrentes.
Estudio de caso y control.
Estudios con base poblacional
Estudio sobre prueba diagnóstica
Clase D (Observacional)
Estudio transversal
-Serie de casos
-Reporte de casos
Clase M
Meta-análisis
-Revisión sistemática
-Análisis de decisión
-Análisis de costo-efectividad
Clase R
Consenso de expertos
Reporte de expertos
-Revisiones narrativas

Clase R
Guía
Clase X
Bajo
Opinión medica
Modificado de: Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and
Treatment of Respiratory Illness in Children and Adults. Updated January 2013.

Definición de evidencia:
Evidencia de Alta Calidad: La investigación adicional es muy poco probable que cambien nuestra confianza en la estimación
del efecto.
Evidencia de Moderada Calidad: La investigación adicional es probable que tenga un impacto importante sobre nuestra
confianza en la estimación del efecto y puede cambiar la estimación.
Evidencia de Baja Calidad: La investigación adicional es muy probable que tengan un impacto importante sobre nuestra
confianza en la estimación del efecto y es probable que cambien la estimación o cálculo del efecto es muy incierto.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

5.3

Cuadros o figuras
CUADRO I. PUNTUACIÓN DE LOS CRITERIOS DE CENTOR

CRITERIOS CLÍNICOS

PUNTOS

Ausencia de tos

1

Nódulos cervicales anteriores dolorosos

1

Temperatura> 38 ° C

1

Exudado o inflamación de amígdalas

1

3 años de edad hasta los 14 años

1

Edad 15 a 44 años

0

Edad 45 años o más

-1

Fuente: Regoli M, Chiappini E, Bonsignori F, et al. Update on the management of acute pharyngitis in children. Italian Journal of Pediatrics
2011, 37:10

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

CUADRO II. ENFERMEDADES QUE DEBEN SER DIFERENCIADAS CON RESFRIADO COMÚN
Diagnóstico

Síntomas

Otitis media

Otalgia
Otorrea
Hipoacusia
Abombamiento de membrana timpánica.
Mareo

Faringitis por Streptococcus
pyogenes (grupo A beta
hemolítico)

Inicio súbito del dolor faríngeo
Exudado en amígdalas
Adenopatía cervical anterior dolorosa
Fiebre
Cefalea
Dolor abdominal
Ausencia de rinorrea, tos y disfonía.
Vómito
Astenia
Anorexia
Exantema o urticaria.

Faringitis viral

Tos, disfonía, congestión nasal y dolor faríngeo con duración mayor de 5 días.
Presencia de vesículas, aftas, úlceras y pseudo membranas en orofaringe

Antecedentes personales y familiares de atopia
Prurito ocular, nasal, en paladar y oídos
Rinorrea acuosa
Estornudos
Congestión nasal
Escurrimiento nasal posterior
Sensibilidad a alérgenos específicos como son ácaros, caspa de animales, polvo, polen y hongos
filamentosos.
Antecedente de sinusitis previa (confirmada)
Sinusitis
Cuadro clínico de vías respiratorias superiores que persisten por más de siete días.
Dos o más de los siguientes síntomas presentes por más de siete días después del inicio de la
sintomatología:
Tos
Sensación de aumento de presión en oídos
Dolor facial que se intensifica con los cambios de posición o maniobra de Valsaba y a la exploración
dolor en puntos de los senos paranasales
Fatiga
Fiebre
Hiposmia /anosmia
Bloqueo nasal conocido
Congestión nasal
Escurrimiento nasal anterior y/o posterior
Dolor dental
Pobre respuesta a descongestionantes
Disfonía
Epiglotitis
Odinofagia severa
Estridor
Sialorrea
Fuente: Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and Treatment of Respiratory
Illness in Children and Adults. Updated January 2013.
Rinitis alérgica

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

CUADRO III. SIGNOS Y SÍNTOMAS DE ENFERMEDAD GRAVE

Dificultad respiratoria

Menores de 3 meses

3 meses a < de 4 años

4 años hasta adolescencia

Quejido

Tiros

Tiros

Tiros

Cianosis

Cianosis

Cianosis

Disnea ostensible

Disnea moderada a severa

Estridor con síntomas de
laringotraqueitis que no mejoran
con medidas conservadoras.

Taquipnea :> 50 por minuto en
niños de 3 a 11 meses

Taquipnea (> 40 por minuto
en niños de 1 a 5 años)

40 por minuto en niños de 1 a 5
años

Respiración superficial

Taquipnea:> 60 por minuto

Respiración superficial
Dificultad para deglutir

Respuesta a estímulos y
actividad

dificultad para deglutir
Sibilancias a distancia
Sialorrea

Sibilancias a distancia

Disfonía

• estridor con síntomas de
laringotraqueitis que no mejoran
con medidas conservadoras

Sensación de que se está
cerrando la garganta.

Flácido

No reactivo

Confuso

letárgico

Estado de alerta disminuido

Estado de alerta disminuido

No puede despertar o mantenerse
despierto

No puede despertar o mantenerse
despierto

Actividad ostensiblemente
disminuida

Llanto débil o succión débil

Actividad ostensiblemente
disminuida

Rechaza comer

Muy letárgico

Somnolencia excesiva

Inconsolable
Rechazo al alimento

•Somnolencia excesiva
Inconsolable
•Llanto débil o succión débil (si es
lactante)

Muy letárgico

No puede despertar o
mantenerse despierto
No reactivo

•Rechazo al alimento
Deshidratación y vómito

Escaso número de pañales
húmedos en un periodo mayor a 8
horas

Signos meníngeos

Sin micción en un periodo de 6 a 8
h ( en < de 1 año de edad)

Anuria por > 12 h

• Sin micción en un periodo de 12
( en > de 1 año de edad)
Rigidez de nuca

Rigidez de nuca

Vómito persistente

Vómito persistente
• Cefalea intensa

Otros

Exantema petequial o purpúrico

Exantema petequial o purpúrico

Poliuria y baja ingesta de
líquidos
• Exantema petequial o
purpúrico

Fuente: Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and Treatment of Respiratory
Illness in Children and Adults. Updated January 2013.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

CUADRO IV. PRUEBA DE DETECCIÓN RÁPIDA DE STREPTOCOCCUS PYOGENES
Ventajas

Desventajas

Especificidad cercana al 100%.

Costos elevados de auxiliares de diagnóstico.

La rapidez en la obtención del resultado reduce
tratamientos cortos innecesarios y la complejidad de
estrategias en el tratamiento

Con las pruebas actuales, ante un resultado negativo siempre se requiere de
un cultivo de exudado faríngeo de respaldo. (Gerber, 1997; Schlager,
1996).

Potencialmente reduce la necesidad de otras consultas.

Los resultados de estudios recientes con PCR de tiempo real, están a favor
de su utilidad como reemplazo de las pruebas de detección rápida y cultivo
de Strep. pyogenes (Uhl, 2003). Es improbable que esta prueba pueda ser
empleada como una prueba rápida en la que el paciente espera para la toma
de decisiones.

Permite el inicio del tratamiento de manera oportuna,
reduciendo la morbilidad aguda y casos secundarios.

Requiere personal capacitado para el desarrollo de la pruebas.

puede ser costo-efectiva por medio de la reducción de
trabajo extra y un periodo breve de tiempo en la
atención (Lieu, 1990).

El costo de la prueba

Alta satisfacción de los pacientes

Esta prueba no está incluida en el cuadro básico
Se necesita asignar a personal específico para el desarrollo de las pruebas y
rediseño de consultorios
Pueden detectarse falsos positivos aún en pacientes que han recibido 14
días de tratamiento antibiótico apropiado.
No diferencia entre enfermedad y estado de portador.

Fuente: Shulman S, Bisno A, Clegg H, et al . Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Group A Streptococcal
Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis ,2012;55(10):e86-102

CUADRO V. CULTIVO DE EXUDADO FARÍNGEO
Ventajas

Desventajas

A pesar que no es una prueba perfecta se considera el
estándar de oro

El tiempo de incubación retrasa el inicio de tratamiento definitivo,
reduciendo la satisfacción del paciente

Menor costo que las pruebas rápidas

No diferencia entre enfermedad y portadores
La sensibilidad depende de la técnica y experiencia técnica.

Fuente: Alberta Clinical Practice Guidelines: Guideline for the Diagnosis and Treatment of Acute Pharyngitis.2008

CUADRO VI. TRATAMIENTO CON BASE EN DATOS CLÍNICOS DE FARINGITIS ESTREPTOCÓCICA
Ventajas

Desventajas

Reducir el tiempo del inicio de la terapia definitiva

Sobre tratamiento ya la precisión diagnóstica es de 50-75% con
los mejores sistemas clínicos de puntuación

No se realizan pruebas diagnósticas redundantes

Debido a sobre tratamiento, efectos secundarios: intolerancia,
alergia hasta choque anafiláctico.

Alta satisfacción del paciente por el inicio pronto de tratamiento
previo a los resultados de la prueba.

Refuerza falsas creencias acerca de la faringitis estreptocócica.

Fuente: Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and Treatment of Respiratory
Illness in Children and Adults. Updated January 2013.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

CUADRO VII. FACTORES PRESENTES QUE COMPLICAN LA IVRA
Los pacientes con factores de complicación deben consultar con un médico. La directriz debe aplicarse con gran cuidado, incluyendo
pacientes adultos o pediátricos con factores de complicación. Una lista de posibles complicaciones puede incluir
Pacientes con enfermedad crónica (insuficiencia cardiaca congestiva) enfermedad pulmonar obstructiva crónica) afecciones sistémicas,
enfermedades musculo esqueléticas.
Virus de inmunodeficiencia positivo)inmunocompromiso o inmunosupresión
Paciente con quimioterapia.
Pacientes que iniciaron antibiótico previo al diagnóstico.
Falla al tratamiento con recurrencia de los síntomas dentro de los 7 días de uso del antibiótico (administración incompleta del
tratamiento, exposición repetida, resistencia al antibiótico, copatógeno)
Dolor de garganta con más de 5 días de duración

Fuente modificado de: Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and Treatment of
Respiratory Illness in Children and Adults. Updated January 2013.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

5.4 Diagramas de Flujo

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años de edad

5.5 Listado de Recursos
5.5.1

Tabla de Medicamentos

Medicamentos mencionados en la guía e indicados en el tratamiento de La Infección De Vías Aéreas Superiores en el Cuadro
Básico del Instituto Mexicano del Seguro Social:
Cuadro Básico de Medicamentos
Clave
010.000.2129.00

Principio activo
Amoxicilina –
ácido clavulánico

Dosis recomendada
20 a 40 mg/kg de
peso corporal/día,
dividir cada 8 horas

010.000.1925.00

Benzatina
bencilpenicilina
equivalente a 1
200 000 UI de
bencilpenicilina.

600 000 UI/ kg en
niños de menos de 27
kg peso corporal.
Dosis única.
Niños de más de 27
kg de peso 1 200
000 UI peso corporal.
Dosis única

010.000.1923.00

Bencilpenicilina
procaínica
equivalente a300
000 UI de
bencilpenicilina
Bencilpenicilina
cristalina
equivalente a 100
000 UI de
bencilpenicilina

400,000UI
intramuscular cada
24 horas por 3 días
en niños de menos de
27 kg peso corporal
800,000UI
intramuscular cada
24horas por 3 días.
en niños de más de
27 kg peso corporal

Presentación
SUSPENSIÓN
ORAL Envase con
60 ml, cada 5 ml
con 125 mg de
amoxicilina y
31.25 mg ácido
clavulánico.
Envase con un
frasco ámpula y
5 ml de diluye

Tiempo
10 días

Efectos adversos
Náusea, vómito,
diarrea

Interacciones
Con probenecid y
cimetidina aumenta su
concentración
plasmática

Contraindicaciones
Hipersensibilidad a
penicilinas o
cefalosporinas

Dosis
única

Reacciones de
hipersensibilidad que
incluye choque
anafiláctico, glositis,
fiebre, dolor en el
sitio de inyección.

Hipersensibilidad al
fármaco.

Envase con un
frasco ámpula y
2 ml de
diluyente.

3 días

Reacciones de
hipersensibilidad que
incluye choque
anafiláctico, glositis,
fiebre, dolor en el
sitio de inyección

Con probenecid
aumenta la
concentración
plasmática de las
penicilinas. Sensibilidad
cruzada con
cefalosporinas y otras
penicilinas. Con
analgésicos no
esteroideos aumenta la
vida media de las
penicilinas.
Con probenecid
aumenta la
concentración
plasmática de las
penicilinas. Sensibilidad
cruzada con
cefalosporinas y otras
penicilinas. Con
analgésicos no
esteroideos aumenta la

Hipersensibilidad al
fármaco, nefritis
intersticial, edema
angioneurótico,
enfermedad del suero.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años de edad

010.000.1973.00

clindamicina

10 a 20 MG/kg/día
dividida en 4 dosis,
por 10 días

Cada ampolleta
contiene: Fosfato
de clindamicina
equivalente a
300 mg de
clindamicina.

10 días

Náusea, vómito,
diarrea, colitis
pseudomembranosa,
hipersensibilidad.

010.000.1972.00

Estearato o
etilsuccinato o
estolato de
eritromicina

30-40 MG/Kg./día
vía oral, dividido en
tres dosis durante 10
días

SUSPENSIÓN
ORAL Cada 5 ml
contienen:
Estearato o
etilsuccinato o
estolato de
eritromicina
equivalente a
250 mg de
eritromicina.

10 días

Vómito, diarrea,
náusea, erupciones
cutáneas, gastritis
aguda, ictericia
colestática.

vida media de las
penicilinas.
Su efecto se
antagoniza con el uso
de cloranfenicol y
eritromicina. Aumenta
el efecto de los
relajantes musculares.
Con caolín disminuye
su absorción.
Puede incrementar el
riesgo de efectos
adversos con
corticoesteroides,
teofilina, alcaloides del
cornezuelo de centeno,
triazolam, valproato,
warfarina, ciclosporina,
bromocriptina,
digoxina, disopiramida

Hipersensibilidad al
fármaco. Precauciones:
Colitis ulcerosa e
insuficiencia hepática.

Hipersensibilidad al
fármaco, colestasis,
enfermedad hepática.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

5.6 Cédula de Verificación de Apego a las Recomendaciones
Clave de la Guía de Práctica Clínica
Diagnóstico(s) Clínico(s):
CIE-9-MC / CIE-10
Código del CMGPC:
TÍTULO DE LA GPC
Diagnóstico y Manejo de La Infección Aguda de Vías Aéreas Superiores en Pacientes Mayores de 3
Meses Hasta 18 Años de Edad
POBLACIÓN BLANCO
Pacientes mayores de 3 meses
hasta 18 años de edad, de
cualquier género, con infección
aguda de vías aéreas
superiores, sin enfermedad
previa.

USUARIOS DE LA GUÍA
Médico General, Médico Familiar,
Médico de Urgencias MédicoQuirúrgicas, Médico Pediatra
Infectólogo, Médico Pediatra

Calificación de
las
recomendaciones

NIVEL DE ATENCIÓN
Primer y segundo nivel

PREVENCIÓN PRIMARIA
Evitar el contacto con personas que están cursando con enfermedades respiratorias agudas.
Promover la lactancia materna exclusiva durante los primeros seis meses de edad y continuar con la leche
materna hasta los 12 meses de edad.
Evitar que los niños asistan a la guardería cuando presenten IAVAS
DIAGNÓSTICO TEMPRANO
Establecer la sospecha las siguientes entidades nosológicas y consignar en el expediente clínico con los siguientes
datos clínicos, en:
Faringoamigdalitis estreptocócica (criterios clínicos de Centor):
• Fiebre
• Exudado amigdalino, inflamación amigdalina o faringe hiperemica
• Adenopatía anterior dolorosa o linfadenitis
• Ausencia de tos
Faringitis de etiología viral:
• Tos
• Disfonía
• Congestión nasal
• Dolor faríngeo de más de 5 días de duración
• Vesículas o aftas en orofaringe orientan a faringitis de etiología viral
Rinitis alérgica
• Congestión nasal
• Rinorrea
• Estornudos y prurito nasal asociados frecuentemente a cambios estaciónales
Sinusitis:
• Cuadro clínico de vías respiratorias superiores que persiste por más de siete días.
• Dolor facial que se intensifica con los cambios de posición y dolor en puntos de los senos paranasales
• Congestión nasal
• En los lactantes el diagnóstico de sinusitis puede basarse ante un cuadro de rinofaringitis con tos de más de 7
días de evolución

(Cumplida: SI=1,
NO=0,
No Aplica=NA)

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Resfriado común:
• Congestión nasal.
• Fiebre.
• Odinofagia.
• Tos.
• Disfonía.
• Irritabilidad.
• Congestión conjuntival.
Identificar como signos de alarma cuando el paciente presente:
• Síntomas neurológicos.
• Síntomas de obstrucción de vía aérea superior
• Síntomas de obstrucción de vía aérea inferior
• Alteración en el volumen urinario
• Vómito persistente
• Exantema petequial o purpúrico
Pruebas Diagnósticas
Realizar pruebas de detección rápida para Streptococcus pyogenes en pacientes con criterios clínicos de faringitis
estreptocócica
Realizar cultivo de exudado faríngeo en:
• Pacientes con criterios clínicos de faringitis estreptocócica
• Pacientes con faringoamigdalitis estreptocócica que presentan falla al tratamiento (su realización dependerá de
la disposición del recurso: primer o segundo nivel de atención)
El seguimiento con cultivos de control de exudado faríngeo se realiza sólo en los siguientes casos:
• Pacientes con antecedente de fiebre reumática.
• Pacientes con faringitis aguda en un brote de fiebre reumática
• Pacientes con faringitis aguda durante un brote de glomérulo nefritis aguda post estreptocócica o de faringitis
por estreptococo del grupo A en comunidades cerradas o parcialmente cerradas.
• Contagio intrafamiliar de tipo “ping-pong” de Estreptococo del grupo A
• Pacientes asintomáticos con tratamiento completo para faringitis estreptocócica aguda.
• Contactos asintomáticos de pacientes con faringitis estreptocócica del grupo A, excepto aquellos con riesgo
elevado para infecciones frecuentes o secuelas no supurativas
No se recomienda realizar determinación de antiestreptolisinas en niños con faringoamigdalitis estreptocócica
aguda.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
No usar para el manejo del resfriado común:
• Antitusígenos.
• Descongestionantes.
• Spray nasal de bromuro de ipratropio.
• Vitamina C.
• Gluconato de Zinc
Usar paracetamol como medicamento de elección para el manejo de la fiebre en los pacientes con resfriado
común
No se recomienda el uso de antimicrobianos en los pacientes con resfriado común, el tratamiento de esta
enfermedad debe ser conservador
Otorgar tratamiento antimicrobiano inmediato:
• Faringoamigdalitis aguda estreptocócica.
• Otitis media aguda bilateral en niños menores de 2 años.
• Otitis media aguda en niños con otorrea.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

El tratamiento antimicrobiano que se recomienda para la faringitis estreptocócica es:
Primera elección:
Niños < de 20 kg:
Penicilina G benzatínica: 600,000UI IM dosis única.
Niños > de 20kg:
Penicilina G benzatinica: 1,200,000UI IM dosis única:
Alternativa:
bencilpenicilina procaínica con bencilpenicilina cristalina (Penicilina procaínica) por 3 dosis (una cada 24h) más
una dosis de penicilina benzatinica de la siguiente manera:
• En niños < de 20kg:
bencilpenicilina procaínica con bencilpenicilina cristalina (Penicilina procaínica) 400,000UI intramuscular cada 24
horas por 3 días, más una dosis de penicilina benzatinica 600,000UI Intramuscular el cuarto día de tratamiento.
1. En niños > de 20kg:
bencilpenicilina procaínica con bencilpenicilina cristalina (Penicilina procaínica) 800,000UI intramuscular cada
24horas por 3 días más una dosis de penicilina benzatinica 1, 200,000 UI Intramuscular el cuarto día de
tratamiento
Alternativa:
• No está disponible en la institución la Penicilina VK: 40mg/Kg./día vía oral dividida en 2 o 3 dosis durante 10
días.
En faringoamigdalitis estreptocócica con falla al tratamiento de antimicrobianos, se utiliza:
• Amoxicilina-ácido clavulánico: 20 a 40 MG/Kg./día vía oral, divididos cada 8hs, por 10 días.
Alternativa:
• Clindamicina: 10 a 20 MG/kg/día vía oral, dividida en 4 dosis, por 10 días
En la faringitis estreptocócica recurrente probada por pruebas de detección rápida de estreptococo o por cultivo
faríngeo se recomienda utilizar:
• Clindamicina: 20 a 30mg/Kg./día, vía oral, dividido en 3 dosis durante 10 días
o
• Amoxicilina-ácido clavulánico: 20 a 40 MG/Kg./día vía oral, divididos cada 8hs, por 10 días.
o
• Penicilina benzatínica: 1, 200,000 U.I. dosis única, vía intramuscular.
o
• Penicilina benzatínica : 1,200,000 U.I. dosis única, vía intramuscular más rifampicina 20mg/kg/día, vía oral,
dividida en 2 dosis, durante 4 días
CRITERIOS DE REFERENCIA/SEGUIMIENTO
Referir al servicio de urgencias de la unidad cuando el niño presente:
• Descompensación de su patología de base.
• Manifiesten datos de alarma.

Enfatizar a los padres o tutores acudir a nueva valoración médica cuando el niño presente:
• La fiebre persista durante más de 3 días.
• Empeoren los síntomas o aparezcan nuevos después de 3 a 5 días de evolución.
• No presente mejoría de los síntomas después de 7 a 10 días.
EVALUACIÓN
Total de recomendaciones cumplidas (1)

0

Total de recomendaciones no cumplidas (0)

0

Total de recomendaciones que no aplican al caso evaluado (NA)

0

Total de recomendaciones que aplican al caso evaluado

0

Porcentaje de cumplimiento de las recomendaciones evaluadas (%)
Apego del expediente a la GPC (SI/NO)

#¡DIV/0!

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

6. Glosario
Antibiótico a la sustancia química que impide el desarrollo o multiplicación de ciertos microbios o los destruye.
Atención integrada al conjunto de acciones que se proporcionan al menor de cinco años en la unidad de salud,
independientemente del motivo de la consulta e incluyen: vigilancia de la vacunación, vigilancia de la nutrición, atención
motivo de la consulta, capacitación de la madre y atención a la salud de la madre.
Cianosis a la coloración azul de piel y mucosas.
Comorbilidad La existencia o la presencia de cualquier entidad distinta adicional durante el curso clínico de un paciente
que tiene una enfermedad indexada bajo estudio.
Comunicación a la acción de informar la presencia de padecimientos o eventos, por parte de fuentes que pertenecen al
Sistema Nacional de Salud.

Educación para la salud al proceso de enseñanza-aprendizaje que permite mediante el intercambio y análisis de la
información, desarrollar habilidades y cambiar actitudes, con el propósito de inducir comportamiento para cuidar la salud
individual, familiar y colectiva.
Estado de portador: Pacientes crónicamente colonizados por Streptococcus pyogenes.
Estrategia al método para resolver o controlar un problema.
Estridor al ruido áspero, de predominio inspiratorio, que ocurre cuando se estrecha la laringe.
Falla al tratamiento se define como la recurrencia de los síntomas dentro de los siete días de completar el tratamiento
con antibióticos
Faringitis estreptocócica recurrente se define a toda faringitis cuya causa ha sido probada por cultivo es debida a
Streptococcus pyogenes y recurre entre 7 a 30 días después de haber terminado el tratamiento específico
Fiebre a la elevación anormal de la temperatura corporal, por encima de los límites normales citados, arriba de 38.0ºC.
Inmunoestimulante extracto bacteriano inmunoactivo que evita algunas infecciones.
Irrigación nasal es una terapia que baña la mucosa nasal con solución salina en aerosol o líquidos
Lactancia materna exclusiva a la alimentación de los niños con leche materna, como único alimento, durante los
primeros cuatro meses de vida.
Líquidos caseros recomendados a las aguas preparadas de frutas, sopas, tés, atoles, y agua de coco verde.
Otalgia al dolor de oído.
Otitis media aguda a la inflamación del oído medio que incluye la cavidad del oído medio, la trompa de Eustaquio
limitando la movilidad de la membrana timpánica. Su presentación puede ser muy diversa con sintomatología
inespecífica, incluyendo otalgia, fiebre, sensación de oído ocupado, hipoacusia y otorrea.
Otorrea a la supuración en el oído, salida de líquido, o pus, por el conducto auditivo externo.
Taquipnea o respiración rápida al aumento de la frecuencia respiratoria arriba de 60 por minuto, en niños menores de
2 meses de edad; arriba de 50 por minuto, en niños de 2 a 11 meses, y arriba de 40 por minuto, en niños de uno a cuatro
años.
Probiótico son microorganismos vivos que cuando se administran en dosis adecuadas, confieren un beneficio para la
salud del huésped
Promoción de la salud al proceso que permite fortalecer los conocimientos, aptitudes y actitudes de las personas para
participar corresponsablemente en el cuidado de su salud y para optar por estilos de vida saludables, facilitando el logro y
conservación de un adecuado estado de salud individual, familiar y colectivo mediante actividades de participación social,
comunicación educativa y educación para la salud.
Sibilancia a los ruidos respiratorios silbantes, de predominio espiratorio.

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

Somnolencia a la dificultad para mantener la vigilia.
Tiro o tiraje al hundimiento del hueco supraesternal, de los espacios intercostales y del hueco epigástrico, durante la
inspiración, como consecuencia de la obstrucción de las vías respiratorias, que, en su expresión de mayor gravedad, se
manifiesta como disociación torácico-abdominal
Símbolos y abreviaturas
ºC: grado Celsius.
cm.: centímetro.
EBHGA: Estreptococo Beta Hemolítico Grupo A
IRA: Infección respiratoria aguda.
Kg: kilogramo.
mLl: mililitro.
MG: miligramo.
U.l.: unidades internacionales.
IE: inmunoestimulante

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

7. Bibliografía
1.
2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.

Alberta Clinical Practice Guidelines: Guideline for the Diagnosis and Treatment of Acute Pharyngitis.2008
De Sutter AIM, Lemiengre M, Campbell H, Mackinnon HF. Antihistamínicos para el resfriado común (Revisión
Cochrane traducida). En: La Biblioteca Cochrane Plus, número 3, 2008. Oxford, Update Software Ltd. Disponible
en: http://www.update-software.com. (Traducida de The Cochrane Library, Issue. Chichester, UK: John Wiley &
Sons, Ltd.).
Dirección General de Epidemiologia. Perfil epidemiológico de la Infancia en México 2010, México DF, Junio 2011.
(ISBN 978-607-460-237-1)
ENSANUD 2012. Encuesta Nacional de Salud y nutrición 2012. Evidencia para la política pública en salud.
Infecciones respiratorias agudas en niños: inmunizar a tiempo y educar la respuesta. Disponible en :
http://ensanut.insp.mx/doctos/analiticos/IRA_ninos.pdf
Fashner J, Ericson K, Werner S. Treatment of the Common Cold in Children and Adults. Am Fam Physician 2012;
86(2):153-159
Guppy MP, Mickan SM, Del Mar CB, Thorning S, Rack A. Advising patients to increase fluid intake for treating
acute respiratory infections. Cochrane Database Syst Rev. 2011; (2):CD004419. Disponible en
http://www.thecochranelibrary.com
Guía operativa para la vigilancia nacional intensificada de infección respiratoria aguda grave 2011. Guia operativa
para la vigilancia nacional intensificada de infección respiratoria aguda grave. Proyecto de Prevención y Control de
Enfermedades Transmisibles Organización Panamericana de la Salud Washington D.C. Julio de 2011

Guía de Práctica Clínica “Control y Seguimiento de la Nutrición el Crecimiento y Desarrollo del Niño
Menor de 5 años”. IMSS 2008

9.

Hao Q, Dong BR, Wu T. Probiotics for preventing acute upper respiratory tract infections. Cochrane Database of
Systematic Reviews 2015, Issue 2. Art. No.: CD006895. DOI: 10.1002/14651858.CD006895.pub3.
10. Kang J, Kim Y, Hwang H, et al. The Effect of Probiotics on Prevention of Common Cold: A Meta-Analysis of
Randomized Controlled Trial Studies. Korean J Fam Med. 2013 Jan; 34(1)
11. Kenealy T, Arroll B. Antibiotics for the common cold and acute purulent rhinitis. Cochrane Database of Systematic
Reviews 2013, Issue 6. Art. No.: CD000247. DOI: 10.1002/14651858.CD000247.pub3.
12. King D, Mitchell B, Williams CP, Spurling GKP. Saline nasal irrigation for acute upper respiratory tract infections.
Cochrane
Database
of
Systematic
Reviews
2015,
Issue
4.
Art.
No.:
CD006821.
DOI:
10.1002/14651858.CD006821.pub3.
13. Navarro B, Espinosa F, Flenady V.et al. Inmunoestimulantes para la prevención de la infección respiratoria en niños
(Revisión Cochrane traducida). En: La Biblioteca Cochrane Plus, 2008 Número 4. Oxford: Update Software Ltd.
Disponible en: http://www.update-software.com. (Traducida de The Cochrane Library, 2008 Issue 3. Chichester,
UK: John Wiley & Sons, Ltd.).
14. NICE 2008. National institute for health and clinical excellence. Respiratory tract infections – antibiotic
prescribing. Prescribing of antibiotics for self-limiting respiratory tract infections in adults and children in primary
care. Julio 2008. Disponible en : http://www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/CG69FullGuideline.pdf
15. NICE 2013. National institute for health and care excellence. Self-limiting respiratory tract infections antibiotic
prescribing overview. Updated febrero 2013. Disponible en : http://pathways.nice.org.uk/pathways/self-limitingrespiratory-tract-infections---antibiotic-prescribing
16. Oduwole O, Meremikwu MM, Oyo-Ita A, Udoh EE. Honey for acute cough in children. Cochrane Database of
Systematic Reviews 2014, Issue 12. Art. No.: CD007094. DOI: 10.1002/14651858.CD007094.pub4.
17. Pelucchi L, Grigoryan C, Galeone S, Esposito P, Huovinen P, Verheij T. ESCMID Guideline for the Management of
Acute Sore Throat Guideline for the management of acute sore throat. ESCMID Sore Throat Guideline Group C.
Clin Microbiol Infect 2012; 18 (Suppl. 1): 1–27
18. Regoli M, Chiappini E, Bonsignori F, et al. Update on the management of acute pharyngitis in children. Italian
Journal of Pediatrics 2011, 37:10. Disponible en http://www.ijponline.net/content/pdf/1824-7288-37-10.pdf
19. Rodríguez RS, Calderón-Jaimes E, Gómez-Barreto D, Espinosa-de los Monteros LE. Características de la resistencia
antimicrobiana de una colección clínica de Streptococcus pyogenes. Salud Pública Méx 2000; 42(3):226-229

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

20. Shulman S, Bisno A, Clegg H, et al. Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Group A
Streptococcal Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect Dis, 2012;
55(10):e86-102 disponibe en http://www.uphs.upenn.edu/bugdrug/antibiotic_manual/grpastrepidsa.pdf
21. Singh M. Heated, humidified air for the common cold. Cochrane Database Syst Rev. 2011 ;( 5):CD001728.
22. Smith S, Schroeder K, Fahey T. Over-the-counter (OTC) medications for acute cough in children and adults in
ambulatory settings. Cochrane Database Syst Rev. 2012 Aug 15;8
23. Snellman L, Adams W, Anderson G, et al. Institute for Clinical Systems Improvement. Diagnosis and Treatment of
Respiratory Illness in Children and Adults. Updated January 2013.
24. Spurling GKP, DelMar CB, Dooley L, Foxlee R, Farley R. Delayed antibiotics for respiratory infections. Cochrane
Database of Systematic Reviews 2013, Issue 4. Art. No.: CD004417. DOI: 10.1002/14651858.CD004417.pub4
25. Timmer A, 2013 Günther J, Motschall E, Rücker G, Antes G, Kern WV. Pelargonium sidoides extract for treating
acute respiratory tract infections Cochrane database of Systematic Reviews 2013, Issue 10.Art.No.:CD006323
26. University of Michigan Health System (UMHS) 2013. University of Michigan Health System Michigan Quality
Improvement
Consortium.
Pharyngitis
Guidelines
for
clinical
Practice.
2013.
Disponible
en:http://www.med.umich.edu/1info/fhp/practiceguides/pharyngitis/pharyn.pdf
27. Vaz, Kleinman, Raebel, Nordin, Lakoma, Dutta-Linn, et al. Recent Trends in Outpatient Antibiotic Use in Children.
Pediatrics 2014; 133, (3):375 www.pediatrics.org/cgi/doi/10.1542/peds.2013-2903. Downloaded from
pediatrics.aappublications.org July 21, 2015
28. Weichert S, Schroten H, Adam R. The role of prebiotics and probiotics in prevention and treatment of childhood
infectious
diseases.
Pediatr
Infect
Dis
J
2012;
31:
859–862).Disponible
en
:
http://journals.lww.com/pidj/Documents/Prebiotics_and_Probiotics%20ESPID%20Aug%2012.pdf

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

8. Agradecimientos
Se agradece a las autoridades del Instituto Mexicano del Seguro Social las gestiones
realizadas para que el personal adscrito al centro o grupo de trabajo que desarrolló la presente
guía asistiera a los eventos de capacitación en Medicina Basada en la Evidencia y temas afines,
coordinados por Instituto Mexicano del Seguro Social y el apoyo, en general, al trabajo de las y
los autores.
Instituto Mexicano de Seguro Social / IMSS
Secretaria
Srita. Luz María Manzanares Cruz

Coordinación
Técnica
Coordinación de UMAE

de

Excelencia

Clínica.

de

Excelencia

Clínica.

Mensajero
Sr. Carlos Hernández Bautista

Coordinación
Técnica
Coordinación de UMAE

Diagnóstico y manejo de la infección aguda de vías aéreas superiores en pacientes mayores de 3 meses hasta 18 años
de edad

9. Comité Académico
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
COORDINACIÓN DE UNIDADES MÉDICAS DE ALTA ESPECIALIDAD
COORDINACIÓN TÉCNICA DE EXCELENCIA CLÍNICA
Dr. Gilberto Pérez Rodríguez

Coordinador de Unidades Médicas de Alta Especialidad

Dr. Arturo Viniegra Osorio

Coordinador Técnico de Excelencia Clínica

Dr. Antonio Barrera Cruz

Jefe del Área del Desarrollo de Guías de Práctica Clínica

Dra. Adriana Abigail Valenzuela Flores
Dra. Rita Delia Díaz Ramos
Dra. Judith Gutiérrez Aguilar

Jefa del Área de Implantación y Evaluación de Guías de Práctica Clínica
Jefa del Área de Proyectos y Programas Clínicos
Jefa del Área de Innovación de Procesos

Dra. Virginia Rosario Cortés Casimiro

Coordinadora de Programas Médicos

Dra. Aidé María Sandoval Mex

Coordinadora de Programas Médicos

Dra. Yuribia Karina Millán Gámez

Coordinadora de Programas Médicos

Dr. Juan Humberto Medina Chávez

Coordinador de Programas Médicos

Dra. Adolfina Bergés García

Coordinadora de Programas Médicos

Dra. Socorro Azarell Anzures Gutiérrez

Coordinadora de Programas Médicos

Dra. Brendha Rios Castillo

Coordinadora de Programas Médicos

Dr. Manuel Vázquez Parrodi

Coordinador de Programas Médicos

Lic. Ana Belem López Morales

Coordinadora de Programas de Enfermería

Lic. Héctor Dorantes Delgado

Coordinador de Programas

Lic. Abraham Ruiz López

Analista Coordinador

Lic. Ismael Lozada Camacho

Analista Coordinador

60

